1:1 Est es el libro de la generacion de ihesu christo fide dauid el fide abraham.
1:2 Abraham engendro a ysaac. ysaac engendro a iacob. Jacob engendro a iudas e sos ermanos.
1:3 Judas engendro a fares. e azara en una mugier que ouo nombre thamar. Phares engendro a esrom. Esrom engendro a aram.
1:4 Aram engendro a aminadab. Aminadab engendro a naason. Naason engendro a salmon.
1:5 Salmon engendro a booz en una mugier que ouo nombre raab. Booz engendro a obeth en una mugier que ouo nombre ruth. Obeth engendro a iesse.
1:6 Jesse engendro. a dauid el rey. Dauid engendro a salomon en una que fue mugier de urias.
1:7 Salomon engendro a roboan. Roboan engendro a abias. Abias engendro a asa.
1:8 Asa engendro a josapaht. Josaphat engendro a ioram. Joram engendro a ozias.
1:9 Ozias engendro a ioathan. Joathan engendro a acaz. Acaz engendro a ezechias.
1:10 Ezechias engendro a manassen. Manasses engendro a amon. Amon engendro a iosias.
1:11 Josias engendro a ieconias e sos ermanos. en el traspassamiento de babilonna.
1:12 E depues del traspassamiento de babilonna. Jeconias engendro a salatiel. Salatiel engendro a zorobabel.
1:13 zorobabel engendro a abiut. Abiut engendro a eliachim. Eliachim engendro a azor.
1:14 Azor engendro a sadoch. Sadoch engendro a achim. Achim engendro a eliut.
1:15 Eliud engendro a eleazar. Eleazar engendro a Mathan. Mathan engendro a iacob.
1:16 Jacob engendro a Joseph. marido de Santa maria. de la que nacio ihesus. el que es nombrado christo.
1:17 E todas las generaciones desde abraham fasta dauid fueron. catorze. e desde dauid fastal traspassamiento de babilonna; catorze generaciones. E del traspassamiento de babilonna fasta christo; fueron catorze generationes.
1:18 El linnage de christo assi era. Como fuesse desposada maria la madre de ihesu con ioseph ante que conuiniessen; fue ella prennada de spiritu sancto.
1:19 Joseph que era ombre bono e iusto no querie casar con ella. e quiso la dexar asconduda mientre.
1:20 El pensando en esto; appareciol el angel de dios en suennos e dixol. Joseph fide dauid non dubdes de prender a maria por tu mugier. ca lo que en ella parece de spiritu sancto es.
1:21 Parra fijo e pornas le nombre ihesus. Aquel saluara so pueblo; de los pecados dellos.
1:22 Aquesto todo fue fecho por ques cumpliesse lo que fue dicho por el propheta ysaias que dixo.
1:23 Vna uirgin se enprennara e parra un fijo que sera nombrado emanuel. que quier dezir dios connusco.
1:24 Quando se leuanto ioseph del suenno; fizo assi comol mando el angel de dios. E recibio su mugier
1:25 e no ouo que ueer con ella. e pario so primer fijo e pusol nombre ihesus.
2:1 Qvando fue nacido ihesus en bethleem de iuda en los dias de herodes el rey. Vinieron los magos de parte de orient a iherusalem e dixieron.
2:2 O es el rey de los iudios que nacio? Ca uiemos la su estrella en orient e uenimos a adorar le.
2:3 herodes quando lo oyo fue espantado e toda iherusalem con el.
2:4 e ayunto todos los capdiellos de los sacerdotes e los maestros del pueblo. e pesquirie en ellos o auie christo a nacer.
2:5 Ellos dixieron que en bethleem de iuda. ca assi fue escripto por el propheta.
2:6 E tu bethleem tierra de iuda; no eres tu menor en los capdiellos de iuda. Ca de ti saldra capdiello que gouernara el mio pueblo de israel.
2:7 Estonz herodes llamo los magos a part e apriso dellos el tiempo en que les apparecio la estrella.
2:8 Enuio los a bethleem diziendo les. It e preguntat firme mientre del ninno. e quando lo fallaredes dezit lo a mi. e yo ire a adorar le.
2:9 Quando ellos esto oyeron fueron se. e la estrella que uieran en orient; yua ant ellos. fasta que uino e se paro sobre o el ninno estaua.
2:10 Quando uieron el estrella ouieron mui grand gozo.
2:11 Entraron en la casa e fallaron el ninno con maria su madre. e aoraron le. Abrieron sus thesoros e offrecieron le dones. oro e acienso e mirra.
2:12 E ouieron respodimiento en suennos que non tornassen a erodes. e por otra carrera tornaron se a sus tierras.
2:13 E quand ellos fueron ydos; apparecio el angel de dios en suennos a ioseph e dixol. Lieua e toma el ninno con su madre e fuy te pora egipto. e esta alla fasta quet lo yo diga. Ca de seer ha que erodes busque el ninno pora matar le.
2:14 El tomo el ninno e la madre de noche e fuesse pora egipto.
2:15 E moro alla fasta la muerte de erodes. Por ques cumpliesse lo que dixiera el propheta por mandado de dios. De egipto llame mio fijo.
2:16 Erodes quando uio quel escarnecieran los magos; fue mucho irado. E fizo matar todos los ninnos que eran en bethleem e en todos sos terminos. de dos annos a aiuso. segund el tiempo que sopiera de los magos.
2:17 Estonce fue complido lo que dixiera iheremias el propheta.
2:18 Voz fue oyda en rama. lloro e mucho llanto. Rachel llora sos fijos e no quiso seer consolada ca no son.
2:19 Quando fue muerto herodes; apparecio el angel de dios a ioseph en egipto
2:20 e dixol. Lieua e toma el ninno con su madre e ue a tierra de israel. ca muertos son los que querien matar el ninno.
2:21 El tomo el ninno e la madre e uinosse pora tierra de israel.
2:22 E quando uio que archelaus regnaua en iudea por so padre herodes; temio se de ir alla. E por amostramiento del angel ensuennos; fuesse pora tierra de galilea.
2:23 e moro en una ciudat que auie nombre nazaret por ques cumpliesse lo que dixieran los prophetas. que nazareno sera llamado.
3:1 En aquellos dias uino iohan el babtista e preigo en el desierto de iudea
3:2 e dizie. Fazet penitencia ca acercar sa el regno de los cielos.
3:3 Ca aquest es el que fue dicho por ysayas el propheta. Voz de llamador en el desierto. Apareiat la carrera de dios. e endereçat las sus semdas.
3:4 Aquel iohan uistie pannos de pelos de camellos. e tenie una cinta de piel cabo sus llomos. E su uianda era de lagosta e de miel saluagina.
3:5 Estonce salie a el toda iherusalem e toda iudea. e toda la tierra de cabo iordan
3:6 e baptizaua los en iordan confessando ellos sos pecados.
3:7 Quando uio muchos de los phariseos e de los saduceos que uinien al babtismo; dixo les. Linnage de biuoras qui uos mostro a fuir de la ira que a de uenir?
3:8 Pues fazet digno fructo de penitencia.
3:9 e non digades en uuestros coraçones padre auemos abraham. Ca yo uos digo que poderoso es dios de aquestas piedras leuantar fijos de abraham.
3:10 Ca ya es puesta la segur a la rayz del arbol. Pues todo arbol que non faze bon fruto cortado sera e metudo en el fuego.
3:11 yo uos bateo en agua por penitencia. mas el que a de uenir en pos mi mas fuert es que yo. cuyo calçado yo non so digno de traer. Aquel uos bateara en espiritu sancto e en fuego.
3:12 Terna el abentadero en su mano; e alimpiara su era e allegara el trigo en su orrio. e quemara la paia en fuego que non puede morir.
3:13 Estonce salio ihesus de galilea e fue a iordan a iohan quel bateasse.
3:14 Mas iohan dizie. yo deuo seer de ti bateado e tu uienes a mi?
3:15 Recudio ihesus e dixol. Dexa agora. ca assi nos conuiene complir toda iusticia.
3:16 Estonce bateol. Quando fue ihesus bateado; salio del agua luego. e abrieron se los cielos e uio el espiritu de dios que decendie assi como paloma e que uinie sobre el.
3:17 E uino uoz del cielo e dixo. Aquest es el mio amado fijo con que ami plogo.
4:1 Estonce fue leuado ihesus al desierto por espiritu. que fuesse temptado del diablo.
4:2 E quand ouo ayunado quarenta dias e quarenta noches; ouo fambre.
4:3 E acostos el temptador a el e dixol. Si tu fijo eres de dios; di que estas piedras sean pan.
4:4 El recudiol e dixo. Escripto es. Non uiue ombre de pan solo. mas uiue de toda palaura que sal de la boca de dios.
4:5 Estonce tomol el diablo e leuol a la santa ciudat e pusol en somo del templo e dixol.
4:6 Si tu fijo de dios eres; dexat caer iuso. Ca escripto es que mando a sos angeles de ti. e tomar tan en las manos. que no fieras de to pie ala piedra.
4:7 Dixo ihesus otra uez. Escripto es. No prueues a to sennor dios.
4:8 Decabo subiol el diablo en una sierra much alto. e mostrol todos los regnos del mundo e la gloria dellos
4:9 e dixol. Tod aquesto te dare sim aorares.
4:10 Estonz dixol ihesus. Ve tu uia sathanas. ca escripto es. A to sennor dios aoraras. e a el solo seruiras.
4:11 Estonz quitos el diablo del. e uinieron los angeles e dieron le a comer.
4:12 Quando oyo ihesus que preso era iohan. passos a galilea.
4:13 Quitosse de la ciudat de nazareth e fue morar a capharnaum en la marina en los terminos de zabulon e de neptalim.
4:14 por ques cumpliesse lo que dixiera ysayas el propheta.
4:15 Tierra de zabulon e tierra de neptalim carrera del mar allend de iordan de galilea.
4:16 El pueblo de las yentes que andaua en tiniebra; uio grand lumbre. E nacio lumbre a los moradores en la tierra de sombra de muert.
4:17 E des hy compeço ihesus a preigar e a dezir. Fazet penitencia. ca acercar sa el regno de los cielos.
4:18 Andando ihesus cabo el mar de galilea uio dos ermanos. Symon que es llamado pedro e so ermano andres que echauan la ret en el mar. ca eran pescadores.
4:19 E dixo les. Venit en pos mi. e fare uos seer pescadores de pescar ombres.
4:20 Ellos dexaron luego las redes e siguieron le.
4:21 Mouios dalli e uio otros dos ermanos. yague de zebedeo e iohan so ermano en una naueziella con zebedeo so padre adobando sus redes. e llamo los.
4:22 Ellos dexaron luego las redes e el padre e siguieron le.
4:23 e andaua ihesus por toda galilea amostrando en las sinoas e preigando el euuangelio del regno. e sanando toda enfermedat e toda lision en el pueblo.
4:24 E salio la fama del por toda siria. e aduxieron le todos los enfermos de departidas enfermedades. e compresos de penas. e los demoniados e los alunados e los paraliticos e sano los.
4:25 E siguieron le muchas compannas de galilea e de capolis e de iherusalem e de iudea. e de allend de iordan.
5:1 Ueyendo ihesus las grandes compannas quel siguien; subio en un otero. E quando se assento allegaron se a el sos diciplos
5:2 e abrio su boca e castigaua los diziendo.
5:3 Bienauenturados los pobres de espiritu. ca daquellos es el regno de los cielos.
5:4 Bienauenturados los mansos ca ellos eredaran la tierra.
5:5 Bienauenturados los que lloran. ca aquellos seran consolados.
5:6 Bienauenturados los que an fambre e set de derecho. ca aquellos seran fartos.
5:7 Bienauenturados los piadosos. ca aquellos alcançaran piedat.
5:8 Bienauenturados los del limpio coraçon. ca aquellos ueran a dios.
5:9 Bienauenturados los pacientes. ca fiios de dios seran llamados.
5:10 Bienauenturados los que suffren persecucion por derecho. ca daquellos es el regno de los cielos.
5:11 Bienauenturados seredes quando uos maldixieren los ombres e uos segudaren e mintiendo dixieren todo mal de uos por mi.
5:12 Gozat uos e alegrat uos. ca el uuestro gualardon mui grand es en el cielo. Ca assi fueron segudados los prophetas que fueron ante de uos.
5:13 Vos sodes sal de la tierra. E si la sal fuere esuanecida con que salaran. no es depues pora nada. si no que lo echan fuera e que lo fuellen los ombres.
5:14 Vos sodes lumbre del mundo. La ciudat que esta sobrel otero non puede seer ascondida.
5:15 ni acienden la candela e la ponen so el moyo mas sobrel candelero. por que alumbre a todos quantos son en la casa.
5:16 La uuestra candela assi luga delante los ombres por que uean las uuestras bonas obras. e loen al uuestro padre que es en los cielos.
5:17 No asmedes que yo uin a affloxar la ley o los prophetas. No uin affloxar la ley mas a complir la
5:18 yo uos digo que fasta que passe el cielo e la tierra que non traspassara de la ley una letra ni un uierbo. fasta que todo sea complido.
5:19 E pues qui desatare uno destos mandamientos menores. e mostrare assi a los ombres. menor sera llamado en el regno de los cielos.
5:20 Mas qui los fiziere e los mostrare; grand sera llamado en el regno de los cielos. Verdat uos digo que si la uuestra iusticia non abondare mas que de los escriuanos e de los phariseos; no entraredes en el regno de los cielos.
5:21 Oyestes que fue dicho a los antigos. No mates. E qui matare culpado sera en el iuizio.
5:22 E yo uos digo que todo ombre que tien en sanna contra so ermano; culpado sera en el iuizio. Qui dixier a so ermano desmeollado; culpado sera en el concilio. E qui dixiere loca mientre. culpado sera de la pena.
5:23 Pues si fueres a offrecer tu offrenda al altar. e alli te menbrare que tu ermano a de ti alguna querella;
5:24 dexa tu offrenda ant el altar e ue primera mientre a emienda de to ermano. e des hy uernas a offrecer tu offrenda.
5:25 Consiente a to auersario mientre andudieres con el en la carrera. que por uentura tu auersario no te de al iuez e el iuuez al peon. e que seas metudo en la carcel.
5:26 Verdat te digo que no saldras ende fasta que tornes el postremero quadrant.
5:27 Oyestes que fue dicho a los antigos. No copdiciaras.
5:28 e yo uos digo que tod aquel que uiere la mugier e la copdiciare; ya fornego en so coraçon; con ella.
5:29 E si el to oio diestro te faze errar; sacal e echal de ti. ca te conuiene perder el uno de tos mienbros ante que todo to cuerpo sea metudo en pena de fuego.
5:30 e si la tu mano diestra te quisiere fer errar; corta la e echa la de ti. ca te conuiene perder uno de tos mienbros; ante que todo to cuerpo uaya en pena de fuego.
5:31 Dicho es qual quier que dexare su mugier; del la carta del repoyamiento.
5:32 Mas yo digo a uos que el que su mugier dexare sino por achaque de fornicio. que la faze seer adultera. E el que tomare la quedexo; faze adulterio.
5:33 Otro si oyestes que fue dicho a los antigos; non te preiures. Torna a dios tus iuras.
5:34 Mas yo digo a uos que no iuredes por ninguna guisa ni por el cielo. ca es siella de dios.
5:35 ni por la tierra. ca es sostenimiento de sos pies. Ni por iherusalem ca es ciudat de grand rey.
5:36 ni iures por tu cabeça. ca non puedes fazer un cabello blanco o otro negro.
5:37 Mas esta sea uuestra palaura. si si. no no. E si mas desto a hy por mal es.
5:38 Oyestes que fue dicho. Oio por oio. dient por dient.
5:39 Mas yo digo a uos que no uos enfestedes a mal. Mas sit alguno firiere en la mexiella diestra; paral el otra.
5:40 E si alguno quisiere razonar contigo en iuizio e toller te la saya; dal el manto.
5:41 E sit alguno fiziere ir mil passos por fuerça. ue tu con el otros mil.
5:42 E da al quet pidiere. e non digas de no al quet pidiere mudado.
5:43 Oyestes lo que fue dicho ama a to uezino; e quier mal a to enemigo.
5:44 Mas yo digo a uos. amat uuestros enemigos. e fazet bien a uuestros malquerientes. e rogat por uuestros segudadores e por uuestros acalonnadores.
5:45 por que seades fijos del uuestro padre que es en los cielos. el que faze nacer el su sol sobre bonos e malos. e que llueue sobre iustos e sobre pecadores.
5:46 Ca si uos amades a los que uos aman que grado auredes ende? No fazen esto mismo los del pueblo?
5:47 E si saludaredes tan sola mientre a uuestros ermanos que mas faredes. No fazen esto mismo los ennicos?
5:48 Pues seer uos acabados assi como el uuestro padre del cielo es acabado.
6:1 Tenet mientes que la uuestra iusticia no la fagades ante los ombres por tal que lo ellos uean. ca si no; no auredes ende gualardon del uuestro padre que es en los cielos.
6:2 Quando fizieres limosna no tangas la trompa ante ti. assi como los ypocritas fazen en las sinoas. e en los barrios por tal que sean onrados de los ombres. yo uos digo uerdat que ya recibieron so gualardon.
6:3 Mas tu faziendo limosna; non sepa tu siniestra lo que fiziere tu diestra.
6:4 por tal que sea tu limosna en ascondido. e to padre que lo uee en ascondido gualardonar te lo a
6:5 E quando oraredes no fagades cuemo los ypocritas que aman orar en las sinoas. e en los rencones de las calles estando. por tal que los uean los ombres. yo uos digo uerdat que ya recibieron so gualardon.
6:6 Mas tu quando orares entra en tu camara. e puerta cerrada ruega al to padre en ascondido. e gualardonar te lo a el to padre que lo uee en ascondido.
6:7 E quando oraredes no fabledes mucho. assi como fazen los ennicos. que cuedan por mucho fablar seer oydos.
6:8 Pues non querades semeiar a ellos. ca sabe uuestro padre lo que auedes mester o lo quel pedides.
6:9 Pues assi oraredes. Nuestro padre que eres en los cielos santiguado sea el to nombre.
6:10 Venga el to regno. Sea tu uoluntat assi en tierra cuemo es en el cielo.
6:11 Nuestro pan cutidiano nos da oy.
6:12 E perdona a nos nuestros debdos assi cuemo nos perdonamos a nuestros debdores.
6:13 E no nos trayas a temptacion. Mas libra nos de mal.
6:14 Ca si uos perdonaredes a los ombres sos pecados; perdonara a uos uuestro padre celestial uuestros pecados.
6:15 E si uos non perdonaredes a los ombres. non perdonara dios a uos.
6:16 E quando ayunades non seades tristes assi como ypocritas. Camian sus fazes por que entiendan los ombres que ayunan. yo uos digo uerdat que recibieron so gualardon.
6:17 Mas tu quando ayunas; unta tu cabeça con olio. e laua tu faz
6:18 que non semeies a los ombres ayunador. mas al to padre que esta en ascondido. e gualardonar te lo a el to padre que lo uee en ascondido.
6:19 Non fagas tesoros en tierra o lo come oruga e tinna e olo cauan ladrones e lo furtan.
6:20 Mas fazer tesoros en el cielo. o no lo come oruga ni tinna ni lo cauan ladrones ni lo furtan.
6:21 Ca o es to thesoro; alli es to coraçon.
6:22 Candela de to cuerpo es to oio. Si fuere to oio simple; todo to cuerpo sera luzient.
6:23 Mas si to oio fuere malo. todo to cuerpo sera tenebroso. Pues si la lumbre que es en ti fueren tiniebras quantas seran aquellas tiniebras?
6:24 Non puede ninguno seruir dos sennores. Ca o querra mal el uno o amara el otro; o al uno suffrira e al otro despreciara. Non podedes seruir a dios e a mammona.
6:25 Por ende uos digo que non seades en cueydado de uuestra alma que combredes ni que uistredes. No es mas el alma que la uianda. e el cuerpo mas que la uestidura?
6:26 Tenet mientes a las uolatilias del cielo. que ni sembran ni siegan ni allegan en orrios. e da les a comer el uuestro padre celestial. Pues non sodes uos mas que ellas?
6:27 Qual de uos cueda que podrie annader un copdo a su estado?
6:28 E de uestidura por que estades cueydando? Tenet mientes a las yerbas del campo cuemo crecen que no trabaian ni filan.
6:29 Mas yo digo a uos que no fue cubierto salomon en toda su gloria assi como una destas cosas.
6:30 Si dios uiste al feno que oy es e cras es metudo en el fuego. quanto mas uistra a uos que sodes de poca fe.
6:31 Non seades pues en pensamiento diziendo que combremos o que beuremos. o que uistremos?
6:32 Ca las yentes demandan estas cosas. Sabe el uuestro padre que de todas estas cosas no auredes mengua.
6:33 Demandat primera mientre el regno de dios e la su iusticia. e todas estas cosas uos seran annadidas.
6:34 Pues non pensedes de cras. Ca el dia de cras pensara de si mismo. ca abonda al dia su maldat.
7:1 No iudguedes por que no seades iudgados.
7:2 Ca en qual iuizio iudgaredes en tal seredes iudgados. E qual medida midieredes; con tal midran a uos.
7:3 Por que uees la mota en el oio de to ermano. e non uees la uiga en to oio?
7:4 O cuemo dizes a to ermano daca sacare la mota de to oio. e esta la uiga en to oio?
7:5 Tu ypocrita saca primero la uiga de to oio. e des hy ueras poro sacar la mota del oio de to ermano.
7:6 Non dedes la santa cosa a los canes. ni pongades uuestras cosas preciadas ante los puercos que por uentura no las fuellen entre sos pies. e des hy que rompan a uos.
7:7 Pedit e seer uos a dado. Demandat e fallaredes. Enpuxat e abrir uos an.
7:8 Ca tod ombre que demanda; recibra. e el que busca falla. e el que enpuxa abrir lan.
7:9 O qual de uos es el ombre que de a so fijo piedra sil pidiere pan?
7:10 E sil pidiere pez; dar la culuebra.
7:11 Pues uos estando malos sabedes dar buenos dones a uuestros fijos; quanto mas el uuestro padre que es en el cielo dara bonas cosas a sos pedidores.
7:12 Fazer uos a los ombres todas las cosas que queredes que fagan a uos. Ca esta es ley e prophetas.
7:13 Entrat por angosta puerta. ca ancha puerta e espaciosa carrera es la que lieua a perdicion e muchos entran por ella.
7:14 Que angosta puerta e que estrecha carrera es la que guia ala uida. e son pocos los que la fallan.
7:15 Guardat uos de los falsos prophetas que uienen a uos en uestiduras de oueias e dentro son lobos robadores.
7:16 En los frutos dellos los connoçredes. Pueden coger uuas de las espinas o figos de los cardos.
7:17 Assi como el bon arbol faze bonos frutos; assi el mal arbol faze malos frutos.
7:18 No puede bona arbol fazer malos frutos. ni el mal arbol fazer bonos frutos.
7:19 Todo arbol que non faze bon fruto; sera cortado e metudo en el fuego.
7:20 Pues en los frutos dellos los connoçredes.
7:21 Ca tod aquel que dira ami sennor sennor; no entrara en el regno de los cielos. mas el que faze la uoluntat del mio padre que es en los cielos; aquel entrara en el regno de los cielos.
7:22 Muchos diran ami en aquel dia. sennor sennor no prophetamos en el to nombre. e no sacamos los demonios en el to nombre? e no fiziemos muchas uertudes en el to nombre?
7:23 e estonce dire les yo; numqua uos connoci. Quitat uos de mi todos los que obrades mal.
7:24 Pues tod aquel que escucha estas mis palauras e las faze (s) semeiara al ombre sabio que cimento su casa sobre la piedra.
7:25 e decendio la lluuia e uinieron los rios e corrieron los uientos e firieron en aquella casa; e non cayo ca era cimentada sobre firme piedra.
7:26 E tod ombre que oye estas mis palauras e no las faze; semeia al ombre non sabio que fizo su casa sobre el arena.
7:27 e decendio la lluuia e uinieron los rios e corrieron los uientos e firieron en aquella casa e cayo e fue grand derrudiamiento.
7:28 E quando ihesus ouo acabadas estas palauras; marauillauan se las compannas del so castigamiento.
7:29 Ca los castigaua assi como que auie poder. e no assi como los ensennadores e los phariseos.
8:1 E quando decendio ihesus del otero; siguieron le muchas compannas.
8:2 e uino un malato e aoraual diziendo. Sennor si tu quisieres puedes me alimpiar.
8:3 El tendio la mano e tanxol diziendo. Quierot alimpiar e fue luego alimpiada la su gafedat.
8:4 E dixol ihesus. Cata que lo non digas a ninguno. Mas ue e muestra te al sacerdot e offrez la offrenda que mando moysen en testimonio a ellos.
8:5 E quando entro en capharnaum acostos a el uno que era sennor de cient caualleros rogandol
8:6 e diziendo. Sennor un mio moço iaze paralitico en casa e es maltrecho.
8:7 E dixol ihesus. yol ire sanar.
8:8 Recudio aquel centurion e dixo. Sennor non so digno que tu entres so el mio techo. mas di tu la palaura sola mientre e sera sano mio moço.
8:9 Ca yo so puesto en poder que he so mi caualleros. e digo a est ue e ua. e digo al otro uen e uiene. e digo a mio sieruo faz esto e faze lo.
8:10 Quand esto oyo ihesus marauillos e dixo a los quel siguien. Verdat uos digo que no falle tanta fe en israel.
8:11 Mas digo uos que uernan muchos de orient e de occident e combran con abraham e con ysaac e con iacob en el regno de los cielos.
8:12 mas los fijos deste regno seran echados en las postremeras tiniebras. alli sera lloro e batimiento de dientes.
8:13 E dixo ihesus al centurion. Ve tu uia ca assi sera cuemo tu crouist. E fue sano el ninno en aquella hora.
8:14 E quando uino ihesus a la casa de pedro; uio su suegra que iazie de fiebre.
8:15 e tanxo su mano e dexo la la fiebre. e leuantos e siruie los.
8:16 E quand ala uiespera aduxieron le muchos demoniados. e sacaua los espiritos con palaura e sano todos los que auien mal.
8:17 por ques cumpliesse lo que fue dicho por el propheta ysayas que dixo. El recibio las nuestras flaquezas e sobre leuo las nuestras enfermedades.
8:18 Quando uio ihesus muchas compannas redor de si. mando a sos diciplos entrar en el mar.
8:19 E acostos a el un ensennador de la ley e dixol. Maestre seguir te o quier que tu uayas.
8:20 Dixol ihesus. Las raposas an cueuas e las aues del cielo nios. mas el fidel ombre no a o meta su cabeça.
8:21 Otro de sos diciplos dixo a ihesus. Sennor dexam ir primera mientre a enterrar mio padre.
8:22 Mas dixo ihesus. sigue me e dexa los muertos enterrar sos muertos.
8:23 Entro el en la naueziella e siguieron le sos disciplos.
8:24 E ouo grand mouimiento en el mar. assi que la naueziella se querie cobrir de las ondas e el durmie. e auien el uiento contralloso
8:25 e uinieron los diciplos e despertaron le diziendol. Sennor salua nos ca perecemos.
8:26 E dixo les ihesus. Por que uos temedes uos de poca fe. Estonce leuantos e mando quedar los uientos e el mar. e ouieron grand segurança.
8:27 E marauillaron se los ombres e dizien. Qual es est que los uientos e el mar obedecen a el?
8:28 E quando ihesus fue passado a tierra de genesare uinieron a el dos demoniados que salien de los sepulcros mui crueles. assi que non podie ombre passar por aquella carrera.
8:29 E metieron uozes diziendo. Que as connusco ihesus fide dios. Venist aca a tormentar nos ante de tiempo.
8:30 Acerca dellos andaua una grey de muchos puercos paciendo.
8:32 E dixo les. Jt uos. Ellos salieron e fueron se pora los puercos. E toda la grey de los puercos mouieron se cayendo e dieron consigo en el mar e murieron en el agua.
8:33 E los porqueros fuxieron. E quando ala ciudat uinieron contaron lo todo. e daquellos que ouieran demonios.
8:34 e salio toda la ciudat a recebir a ihesu. E quandol uieron rogaron le que saliesse de sus terminos.
9:1 E ihesus entro en la naueziella e fue a la su ciudat.
9:2 E troxieron le un paralitico iaziendo en un lecho. E ueyendo ihesus la fe dellos dixo al paralitico. Sey firme fiio ca perdonados te son tos pecados.
9:3 E algunos de los ensennadores de la ley dixieron entre si. Este diz mal de dios.
9:4 E quando uio ihesus los pensamientos dellos dixo. Por que pensades en uuestros coraçones malos pensamientos?
9:5 Qual es mas ligera cosa dezir perdonados te son tos pecados o dezir leuantat e anda?
9:6 Mas por que sepades que el fidel ombre a poder en tierra de perdonar los pecados; dixo al paralitico. Leuantat e toma to lecho e uete para tu casa.
9:7 E leuantos el paralitico e fues pora su casa.
9:8 Quando esto uieron las compannas temieron se e loaron a dios que tal poder dio a los ombres.
9:9 E quando fue ihesus mas adelante uio un ombre estando a una tabla de camio que auie nombre matheo e dixol ue comigo. El leuantos e siguiol.
9:10 E comiendo ihesus en una casa uinieron muchos del pueblo e pecadores a comer con ihesu. e con sos diciplos.
9:11 E quando lo uieron los phariseos dizien a los diciplos de ihesu. Por que come uuestro maestro con los ombres del pueblo e con los pecadores?
9:12 Oyo lo ihesus e dixo. Los sanos no an mester el phisico. mas los que son enfermos los an mester.
9:13 Jd aprender que cosa es piedat quiero e non sacrificio. Ca no uin yo llamar los iustos; mas los pecadores.
9:14 Estonce acostaron se a el los diciplos de iohan e dixieron le. Nos e los phariseos por que ayunamos tanto e tos diciplos no ayunan?
9:15 Dixo les ihesu. Cuemo pueden llorar los fijos del esposo estando con ellos el esposo? Vernan dias quando non sera con ellos e estonce ayunaran.
9:16 No pone ninguno remiendo de panno nueuo en uestidura uiedra. si no leuara quanto alcançare e sera peor la rotura.
9:17 No meten uino nueuo en odres uiedros. ca si no romper san los odres e uerter sa el uino e perder san los odres. Mas meten el uino nueuo en odres nueuos. e son guardados los odres e el uino.
9:18 El esto diziendo a ellos llego a el un capdiello e aorol diziendo. Sennor mi fija es finada. mas ue tu e pon tu mano sobrella e uiura.
9:19 Leuantos ihesu e sos diciplos e siguien le.
9:20 E uino una mugier que auie corrimiento de sangre doze annos auie passados e tanxo una borla de la uestidura de ihesu.
9:21 Ca dizie entre si. Si tanxiere una borla de su uestidura; sere sana.
9:22 Torno ihesus la cabeça e quand la uio dixo. Crey fija ca tu fe te sano. E sano la mugier en aquella hora.
9:23 E quando uino ihesu a la casa del capdiello e uio alli los que tannien las bozinas e la companna que fazien mormollo
9:24 dixo. Via daqui. ca la moça no es muerta mas duerme. Ellos escarnecien le.
9:25 E quando la companna fue echada fuera; entro el e tomo la por la mano e leuantos la moça.
9:26 E salio esta fama por toda aquella tierra.
9:27 E quando salio dalli ihesu siguieron le dos ciegos llamando e diziendo. Ayas de nos mercet fide dauid.
9:28 E quando uino a la casa; allegaron se a el los ciegos. e dixo les ihesu. Creedes que puedo yo a uos esto fazer? Ellos dixieron. Si sennor.
9:29 Estonce tanxo los oios dellos diziendo. Sea a uos segund uuestra fe.
9:30 e abrieron se los oios dellos. E castigo les ihesu quelo non sopiesse ninguno.
9:31 Ellos salieron e diffamaron le por toda aquella tierra.
9:32 Ellos salidos; troxieron le un mudo que auie demonio.
9:33 e quando ihesus ouo echado el demonio; fablo el mudo e las compannas marauillando se dizien. Nunqua parecio tal cosa en israel.
9:34 Dizien los phariseos. Con el capdiello de los diablos saca los demonios.
9:35 E andaua ihesus por todas las ciudades e por los castiellos preigando por las sinoas el euangelio del regno e sanando todas enfermedades. e todas lisiones.
9:36 Quando uio las compannas ouo piedat dellos. ca eran maltrechos e iazien como oueias sin pastor.
9:37 Estonce dixo a sos diciplos. La miess es mucha e los segadores pocos.
9:38 Pues rogat al sennor de la miess que meta segadores en su miess.
10:1 Lllamo sos doze diciplos e dio les poder de sacar los espiritos no limpios. e de sanar todo mal e toda enfermedat.
10:2 Los nombres de los doze apostolos son estos. El primero symon que es dicho pedro e so ermano andres. yague fide zebedeo. e iohan so ermano.
10:3 philip. e bartolome. Tomas e matheo publicano. Jague de alpheo. e tadeo.
10:4 Symon cananeo e iudas escariot quel troxo.
10:5 Estos doze enuio ihesus mandando les e diziendo. No uayades en la carrera de los gentiles. ni entredes en las ciudades de los samaritanos.
10:6 mas id a las oueias que perecieron de la casa de israel.
10:7 Jd e preigat diziendo. acercos el regno de los cielos.
10:8 Sanat los enfermos. Ressucitat los muertos. alimpiat los gafos. echat fuera los demonios. De grado recibiestes de grado dat.
10:9 No ayades oro ni plata. ni trayades auer en uuestras cintas.
10:10 No trayades talega en carrera ni dos sayas ni calçado ni baston. Ca digno es el obrero de su soldada.
10:11 En qual ciudat quier que entredes o en qual castiello; preguntat qual es ombre bono e estat alli fasta que salades end.
10:12 E entrando en la casa saludat la diziendo. Paz sea en esta casa.
10:13 E si aquella casa fuere digna; uerna sobre ella la uuestra paz. mas si non fuere digna; tornar sa a uos uuestra paz.
10:14 E los que uos non quisieren oyr uuestras palauras ni uos recibieren; salit fuera de la casa o de la ciudat e sagodit el poluo de uuestros pies en testimonio dellos.
10:15 Verdat uos digo que mas sofridera sera la tierra de los de sodoma e de gomorra el dia del iuizio que aquella ciudat.
10:16 yo uos enuio assi como las oueias en medio de los lobos. Pues estat sabios assi como sierpes e simples como palomas.
10:17 Guardat uos de los ombres. ca uos daran a los conceios e açotar uos an en las sus sinoas.
10:18 E seredes leuados a los mayores e a los reyes por mi en testimonio dellos e de las yentes.
10:19 E quando uos leuaren alla; non pensedes cuemo o que fablaredes. Ca en aquella hora uos sera dado que fabledes.
10:20 Ca non sodes uos que fablades. mas es el espiritu del uuestro padre que fabla en uos.
10:21 Daran a matar ermano a ermano e el padre al fijo. e leuantaran se los fijos contra sos padres. e mataran los.
10:22 e querran uos mal todos los ombres por el mio nombre. E qual perseuerare fasta la fin aquel sera saluo.
10:23 E quando uos segudaren desta ciudat; fuit ala otra. yo uos digo uerdat que no acabaredes las ciudades de israel fasta que uenga el fidel ombre.
10:24 No es el diciplo sobrel maestrro ni el sieruo sobre so sennor.
10:25 Cumple al diciplo que sea assi como so maestre. e al sieruo que sea como so sennor. Si al padre de la companna llamaron beelzebut; quanto mas a los de su casa.
10:26 Pues no los temades. Ca no a cosa encubierta que non sea sabuda. ni cosa asconduda que non sea descubierta.
10:27 Lo que uos digo en tiniebras; dezit lo uos en la lumbre. e lo que oydes al oreia; preigat lo sobre los teiados.
10:28 E non temades a los que matan el cuerpo. ca non pueden matar el alma. Mas temet mas al que a poder de meter el cuerpo e el alma en infierno.
10:29 No son uendudos dos passaros en el peso. e el uno dellos non cadra sobre tierra sin el uuestro padre?
10:30 Los cabellos de uuestra cabeça todos son contados.
10:31 Pues non temades ca meiores sodes uos que muchos passaros.
10:32 Tod ombre que me malfestare delante los ombres. malfestare yo a el delantel mio padre que es en los cielos.
10:33 Mas el que ami negare delante los ombres. negare yo a el delantel mio padre que es en los cielos.
10:34 Non asmedes que uin meter paz en tierra. Non uin meter paz en tierra. mas espada.
10:35 Ca uin de partir el ombre de su padre e la fija de su madre. e la nuera de su suegra.
10:36 e los de su casa seran sos enemigos.
10:37 Quiama so padre o su madre mas que a mi; no es digno de mi. E qui ama so fijo o su fija mas que a mi; no es digno de mi.
10:38 E qui no recibe su cruz e quem siga; no es digno de mi.
10:39 El que falla su alma; pierde la. e el que perdiere su alma por mi; fallara la.
10:40 Qui a uos recibe a mi recibe. e qui ami recibe; recibe a aquel que ami enuio.
10:41 Qui recibe propheta en nombre de propheta; gualardon de propheta recibra. E qui recibe iusto en nombre de iusto. gualardon de iusto recibra.
10:42 E qui diere a beuer a uno destos menores; un uaso dagua fria tansola mientre en nombre de diciplo; uerdat uos digo que non perdera so gualardon.
11:1 E quando ihesus ouo acabadas estas palauras castigando a sos doze diciplos; passo a preigar a las ciudades dellos.
11:2 E quando iohan estando en la carcel oyo dezir las obras de christo; enuio dos de sos diciplos a christo
11:3 e dixieron le. Eres tu el que a de uenir. o esperaremos otro?
11:4 Recudio ihesus e dixo les. Jd uos e contat a ihoan lo que oyestes e uiestes.
11:5 Los ciegos ueen. los coxos andan. los gafos son alimpiados. los sordos oyen los muertos se leuantan. los pobres son enriquecidos.
11:6 E bienauenturado el que non fuere escandalizado en mi.
11:7 Ellos yendo se compeço ihesus a dezir a las compannas de iohan. Que saliestes ueer al desierto? la cannauera que menea el uiento?
11:8 Mas que saliestes ueer ombre uestido de blanduras. Los que uisten las blandas cosas en las casas de los reyes son.
11:9 Mas que saliestes ueer? propheta? digo uos aun que mas que propheta.
11:10 Ca est es del qual es escripto. yo enuio el mio angel ante la tu faz que appareiara la tu carrera ante ti.
11:11 Verdat uos digo que entre los nacidos de las mugieres non se leuanto mayor que iohan el bateador. Mas el que menor es en el regno de los cielos. mayor es que el.
11:12 Desde los dias de iohan baptizador fasta agora; el regno de los cielos fuerça suffre. e roban le por fuerça.
11:13 Ca todos los prophetas e la ley; fasta iohan prophetaron.
11:14 E sil queredes recebir aquel es helyas el que a de uenir.
11:15 Qui a oreias de oyr oya.
11:16 Aquien dare esta generacion por semeiant? semeiant es de los moços que estan en la plaça
11:17 e dizen a sos eguales. Cantamos a uos e no baylastes. nos lloramos e uos no llorastes.
11:18 Ca uino iohan non comiendo ni beuiendo. e dizen que demonio ha.
11:19 Vino el fidel ombre comiendo e beuiendo. e dizen he el ombre gargantero e beuedor el uino de los ombres del pueblo. e amigo de los pecadores. e el so saber por derecho es iudgado de sos fijos.
11:20 Estonce compeço ihesus a despreciar las ciudades en que el fiziera mas uertudes que no prisieran penitencia.
11:21 Ay de ti corozaym. Ay de ti bethsaida. ca si en tyro o en sidon fuessen fechas las uertudes que son fechas en uos. pieça a que fizieran penitencia en cilicio e en cenisa.
11:22 Mas yo uos digo uerdat que mas afloxo deuen auer tyro e sydon en el dia del iuizio que uos.
11:23 E tu capharnaum tienes que seras alçada fastal cielo? fasta infierno decendras. Ca si en sodoma fuessen fechas las uertudes que son fechas en ti; por uentura fasta agora duraran.
11:24 Verdat uos digo que mas afloxo deue auer la tierra de los de sodoma el dia del iuizio que tu.
11:25 En aquel tiempo dixo ihesus. Loo yo ati sennor padre de cielo e de tierra que ascondist esto a los sabios e alos entendudos. e lo descobrist a los ninnos.
11:26 Ca assi plogo a ti padre.
11:27 Todas cosas me son dadas de mio padre. Mas non connoce ninguno al fijo si no el padre. Ni connoce ninguno al padre si no el fijo. e aquel a qui lo quisiere descobrir el fijo.
11:28 Venit a mi todos los que trabaiades e sodes cargados e yo uos dare folgura.
11:29 Traet el mio iugo sobre uos e aprendet de mi ca manso so e umildoso de coraçon. e fallaredes folgura a uuestras almas.
11:30 Ca el mio iugo manso es. e la mi carga ligera.
12:1 E en aquel tiempo andaua ihesu christo por las miesses en el sabado. E sos diciplos auien fambre e cortauan las espigas e comien.
12:2 e los phariseos que lo uieron dizien a el. Euas que tos diciplos fazen lo que les non conuien fazer en los sabados.
12:3 Mas dixo les ihesus. No leyestes lo que fizo dauid quando ouo fambre e los que eran con el.
12:4 cuemo entro en la casa de dios e comio los panes de la mesa quel non conuinie comer ni a aquellos que con el eran. si no sola mientre a los sacerdotes?
12:5 o no leyestes en la ley de los sacerdotes que quebrantan el sabado e son sin pecado?
12:6 Verdat uos digo que mayor esta aqui que el tiemplo.
12:7 Mas si uos sopiessedes que cosa es piedat quiero e non sacrificio; no metriedes por culpados a los sin culpa.
12:8 Ca el fidel ombre es aun sennor del sabado.
12:9 Des hy fue ala sinoa dellos.
12:10 E uino hy un ombre que auie la mano seca. e preguntauan a ihesu. Si conuiene sanar en los sabados? por tal quel acusassen.
12:11 El dixo les. Qual de uos es el ombre que a una oueia. e sil cayere el sabado en una foya que la no saque dend?
12:12 Pues es meior el ombre que la oueia. e assi conuiene fazer bien en los sabados
12:13 Estonce dixo al ombre. Tiende la mano. e tendio la e fue sana tan bien cuemo la otra.
12:14 Salieron los phariseos e fablaron cuemol matassen.
12:15 Mas ihesus sabie lo e fuesse dende. e fueron muchos en pos el e sano los todos.
12:16 e castigo les que nolo malfestassen.
12:17 por ques cumpliesse lo que fuera dicho por la boca del propheta ysayas.
12:18 Ahe el mio sieruo que escogi. el mio amado con que plogo ala mi alma. Porne sobrel el mio espirito e mostrara derecho a las yentes.
12:19 No entençara ni metra uozes. ni odra ninguno la su uoz en las plaças.
12:20 la cannauera no la quebrantara. e el lenno fumeant nol amatara fasta que el derecho a uencimiento.
12:21 e las yentes esperaran en el so nombre.
12:22 Estonce troxieron le un ombre que auie demonio ciego e mudo. e sanol. assi que fablo e uio.
12:23 E todas las compannas marauillauan se e dizien. Es aquest el fide dauid?
12:24 Los phariseos oyendo lo dixieron. Est non saca los demonios si no con beelzebub capdiello de los demonios.
12:25 Mas ihesus sabiendo los pensamientos dellos; dixo les. Todo regno que departido fuere entre si; derraygado sera. e toda ciudat o toda casa departida entre si non durara.
12:26 E si sathanas saca al otro sathanas; departido es entre si. Pues cuemo durara so regno.
12:27 E si yo con beelzebub saco los demonios. los uuestros fijos con qual los sacan? Por ende seran ellos uuestros iuezes.
12:28 Mas si yo con espirito de dios saco los demonios; pues a uos llega el regno de dios.
12:29 O cuemo puede ninguno entrar en casa del fuert e arreziado e quebrantar sus cosas. si primero no atare el fuert. e des hy quebrantara su casa.
12:30 El que no es comigo; es contra mi. e el que no allega comigo; esparze.
12:31 Por ende digo yo a uos. Todo pecado e denosteo de dios perdonado sera a los ombres. mas espiritu de denosteo de dios non sera perdonado.
12:32 E qui dixiere palaura contral fijo del ombre; perdonadol sera. mas qui lo dixiere contral espirito santo; nol sera perdonado eneste sieglo ni en el otro.
12:33 O fazet bona arbol e so fruto que sea bono; o fazet mala arbol e so fruto que sea malo. Ca el arbol enel fruto es connocido.
12:34 Linnage de biuoras cuemo podedes fablar bien seyendo malos? Ca del abondamiento del coraçon fabla la boca.
12:35 El ombre bono del bon thesoro; bonas cosas da. e el ombre malo del mal thesoro malas cosas da.
12:36 E digo uos yo. que de toda palaura baldera que digan los ombres; auran a dar razon el dia del iuizio.
12:37 Ca por tus palauras seras bien iudgado. e por tus palauras seras dannado.
12:38 Estonce recudieron le unos de los maestros de la ley e dixieron le. Maestro queremos ueer sennal de ti.
12:39 El recudio les diziendo. Linnage malo e adulterador sennal demanda. e nol sera dada sennal se no la sennal de ionas el propheta.
12:40 Ca assi como ionas fue tres dias e tres noches en el uientre de la ballena. assi sera el fidel ombre tres dias e tres noches en el coraçon de la tierra.
12:41 Los ombres de niniue se leuantaran en iuizio con este linnage. e iudgaran lo de muert. por que fizieron penitencia en la preigacion de ionas. e he a qui mas que ionas.
12:42 La reyna de austro se leuantara en iuizio con este linnage. por que uino de los cabos de la tierra a oyr el saber de salomon. e he aqui mas que salomon.
12:43 Quando el no limpio espirito saliere del ombre. anda por logares secos. demandando folgura e no la falla.
12:44 Estonce dize tornare amicasa dond sali. E quando uien falla la uazia alimpiada con escobas e compuesta.
12:45 Estonce ua e toma otros siete espiritus peores que el. e entran dentro e moran alli. E es le a aquel ombre peor lo postremero que lo primero. Assi sera a este linnage mui malo.
12:46 El esto fablando a las compannas; su(s) madre e sos ermanos estauan fuera que querien fablar con el.
12:47 E dixol uno. Euas tu madre e tos ermanos que estan fuera demandando te.
12:48 El recudiol e dixo. Qual es mi madre e quales son mios ermanos?
12:49 Tendio las manos contra sos diciplos e dixo. He mi madre e mios ermanos.
12:50 Qual quier que fezier la uoluntat del mio padre que es en los cielos; aquel es mio ermano e mi ermana e mi madre.
13:1 Aquel dia saliendo ihesus de la casa. assentos oriella del mar
13:2 e allegaron se a el muchas yentes. assi que ouo el a entrar en una naueziella a seer.
13:3 e dixo les muchas cosas en prouerbios diziendo assi. Salio uno a sembrar su semiente.
13:4 E quando sembraua lo uno cayo (cayo) cabo la carrera e uinieron las aues del cielo e comieron lo.
13:5 Lo al cayo sobre las piedras o auie poca tierra e nacio luego ca no auie hy altura de tierra.
13:6 e quando salio el sol secos ca no auie rayzes.
13:7 Lo al cayo sobre las espinas e crecieron las espinas e affogaron lo.
13:8 Lo al cayo enla bona tierra e dio fruto a ciento duplo. lo al a sessenta duplo. lo al a treynta duplo.
13:9 Qui oreias a de oyr oya.
13:10 E dixieron le sos diciplos. Por que les fablas en prouerbios?
13:11 El recudio e dixo. Ca a uos es dado saber la fazienda del regno de dios. e a ellos no es dado.
13:12 Al que ha dadol sera e abondara. mas al que no ha tollidol sera lo que semeia que a.
13:13 Por esto les fablo yo en prouerbios. por que ueyendo no ueyen e oyendo no(l) oyen ni entienden.
13:14 Por ques cumplies en ellos la prophecia del propheta ysayas que dixo. Oyredes con las oreias e no odredes ni entendredes. E ueredes ueyentes e no ueredes.
13:15 Ca engordecido es el coraçon deste pueblo. e graue mientre oyeron con sus oreias. e cerraron sus oios por que no uean con los oios ni oyan con las oreias e no entiendan con el coraçon e que sean conuertidos e los sane yo.
13:16 Mas los uuestros oios son bienauenturados; por que ueyen. e las uuestras oreias por que oyen.
13:17 Mas yo uos digo uerdat que muchos prophetas e iustos copdiciaron ueer lo que uos ueedes e no lo uieron. e oyr lo que oydes e no lo oyeron.
13:18 Vos pues oyd el prouerbio del sembrador.
13:19 Tod ombre que la palaura del regno oye e no la entiende; uiene el malo e araba lo que es sembrado en so coraçon esto es lo que es sembrado cabo la carrera.
13:20 E lo que fue sembrado sobrel pedregal; est es el que oye la palaura e la recibe con gozo.
13:21 mas no a en si rayz fuera que es temperoso. e quandol uiene persecucion o tribulacion por la palaura luego es escandalizado.
13:22 E lo que es sembrado en las espinas; es el que oye la palaura. e la fazienda deste sieglo e el fallimiento de las riquezas afogan la palaura e no faze fructo.
13:23 E lo que es sembrado en la bona tierra; es el que oye la palaura e la entiende e faze fruto. uno a ciento doblos e al a sessenta doblos. lo al a treynta doblos.
13:24 Otro prouerbio les puso diziendo. Semeiant es el regno de los cielos al ombre que sembro bona semient en su campo.
13:25 e quando durmien los ombres uino so enemigo e sobresembro ballico en medio del trigo e fuesse.
13:26 E quando crecio la yerba e fizo fructo; parecio el ballico.
13:27 Los ombres del sennor de la companna dixieron a el. Sennor e no sembreste tu bona semient en tu campo o como a hy ballico?
13:28 El dixo les ombre enemigo fizo esto. Dixieron los ombres quieeres que lo vayamos coger?
13:29 Diz no. Ca por uentura en cogiendo el ballico. no arranquedes el trigo debuelta.
13:30 Dexat crecer lo uno e lo al fasta que sea mies. e en el tiempo de la mies dire a los segadores. Coget primera mientre el ballico e atat lo manoios pora quemar. e el trigo metet lo en el mio orrio.
13:31 E dixo les otro prouerbio. Semeiant es el regno de los cielos al grano de la senap que la sembro en su campo un ombre.
13:32 e es menor de todas las otras semientes. E pues que crece es mayor que todas las otras berças. e faze se arbol assi que las aues del cielo vienen e estan en sus ramos.
13:33 E dixo les otro prouerbio. Semeiant es el regno de los cielos a la leuadura. que la toma la mugier e mete la en tres medidas de farina fasta que es todo lebdado.
13:34 Todas estas cosas dixo ihesus en prouerbios a las compannas. e no les fablaua sin prouerbios.
13:35 por ques cumpliesse lo que dixiera el propheta. abrire mi boca en prouerbios e descobrire las ascondudas cosas desdel establimiento del mundo.
13:36 Estonce quitos ihesus de las compannas e uino ala casa e dixieron le sos diciplos. Departe nos el prouerbio del ballico del campo.
13:37 El recudio. El que sembro la bona semient; es el fijo del ombre.
13:38 El campo es el mundo. La bona semient son los fijos del regno. el ballico son los malos.
13:39 El enemigo que sembra el ballico; es el diablo. E la mies es el acabamiento del sieglo. Los segadores son los angeles.
13:40 Assi como es cogido el ballico e quemado en el fuego; bien assi sera en el acabamiento del sieglo.
13:41 Enuiara el fidel ombre sus angeles e codran de su regno todos los escandalos e los que fazen mal.
13:42 E metran los en el forno del fuego. Alli sera lloro e batimiento de dientes.
13:43 Estonce los iustos resplandeçran assi como el sol en el regno del padre dellos. Qui ha oreias de oyr oya.
13:44 Semeiant es el regno de los cielos al thesoro que esta ascondudo en el campo. e quando lo falla el ombre asconde lo. e con gozo dello uende quanto ha e compra aquel campo.
13:45 Otro si es el regno de los cielos semeiant al ombre mercadero que busca preciadas cosas.
13:46 E quando falla una piedra preciosa; uende quanto ha e compra la.
13:47 Otro si es el regno de los cielos semeiant a la ret que es echada en el mar e allega todos linnages de peces.
13:48 e quando es llena sacan la a la oriella e escogen los bonos peces e meten los en sus alçaderas. e los malos echan los fuera.
13:49 Assi sera en el acabamiento del mundo. Saldran los angeles. e apartaran los malos de entre los iustos.
13:50 e metran los en el forno del fuego. Alli sera lloro e batimiento de dientes.
13:51 Entendiestes todas estas cosas? Ellos dixieron si.
13:52 E dixo les. Por ende todo ombre sabidor del regno de los cielos; semeiant es al padre de las compannas que dize de su thesoro nueuas cosas e uiedras.
13:53 E quando ihesus ouo acabados todos estos prouerbios fuesse dende
13:54 e fue a su tierra e castigaua los en las synoas. assi ques marauillauan e dizien. Dond a este el saber e las uertudes?
13:55 No es est el fidel ferrero? No dizen a su madre maria? e sos ermanos yague e ioseph e simon e iudas.
13:56 e sus ermanos no estan entre nos? Dond ha pues el todas estas cosas?
13:57 E eran escandalizados en el. Mas dixo les ihesus. No a propheta sin onra si no en su tierra. e en su casa.
13:58 e non quiso alli fazer muchas uertudes por la descreencia dellos.
14:1 En aquel tiempo. Herodes tetrarcha oyo la fama de ihesu
14:2 e dixo a su companna. Aquest es iohan baptista que resucito de muert. e por ende obran en el uertudes.
14:3 Herodes prisiera a iohan e atol e echol en carcel por herodias mugier de philip so ermano que tenie.
14:4 Ca diziel iohan. Non te conuiene auer la mugier de to ermano.
14:5 e queriel matar. mas temies del pueblo. cal tenien en logar de propheta.
14:6 El dia de la fiesta de herodes. baylo la fija de erodias ant el rey. e plogo a erodes.
14:7 E iurol quel darie que quier quel pidiesse la moça.
14:8 E la moça castigada de su madre dixo. dam en un taiador la cabeça de iohan baptista.
14:9 E fue el rey corroçado por la iura. e por aquellos que comien con el mando gela dar.
14:10 Enuio ala carcel a degollar a iohan baptista.
14:11 e troxieron la cabeça en un taiador. e fue dada a la moça. e ella leuo la a su madre.
14:12 e uinieron sos diciplos. e tomaron el cuerpo del e soterraron le. e fueron lo dezir a ihesu.
14:13 E quando lo oyo ihesu metios en una naueziella e fues a un logar yermo e apartado. E quando lo oyeron las yentes; fueron en pos el a pie de las ciudades.
14:14 E quando salio uio las compannas e ouo dellos piedat e sano los enfermos dellos.
14:15 E quando fue tarde dixieron los diciplos a ihesu. yermo es este logar e la hora se passa. Dexa ir las yentes a los castiellos a comprar que coman.
14:16 Mas dixo ihesus a ellos. no an por que irse. dat les uos a comer.
14:17 Ellos dixieron. No auemos aqui si no cinco panes e dos peces.
14:18 Dixo ihesus. Traet me los aqui.
14:19 Mando assentar las yentes sobrel feno. E tomo los cinco panes e los dos peces e cato contral cielo e bendixo los e quebranto los e dio los a los diciplos. e los diciplos dieron a las compannas.
14:20 E comieron todos e fartaron se. e fincaron de las remasaias doze cestos llenos.
14:21 E los comedores fueron cinco mil ombres. sin ninnos e sin mugieres.
14:22 e mando luego a sos diciplos sobir en la naueziella. e quel passassen adelant fasta que dexasse el gentio.
14:23 E dexadas las compannas subio sennero a un otero a orar. E quando fue noche estaua el alli solo.
14:24 e la naueziella en el mar con los diciplos. e trabaiauan la las ondas. ca les era el uiento contralloso.
14:25 En la quarta uigilia de la noch uino ihesus a ellos andando sobrel mar.
14:26 e quandol uieron sobrel mar andar; cuedaron que fantasma era. E con miedo metieron uozes.
14:27 E ihesus fablo les e dixo. Auet feuza ca yo so. non temades.
14:28 Recudio pedro e dixo. Sennor si tu eres manda me llegar fasta ti sobre las aguas.
14:29 Ihesus dixo. Ven. Decendio pedro de la naueziella por llegar a ihesu.
14:30 E ueyendo el uiento fuert; ouo miedo. E quando compeço de sumurguiar; metio uozes e dixo. Sennor ual me.
14:31 E luego tendio la mano ihesu christo e tomol e dixo. Tu de poca fe por que dubdest?
14:32 E quando el fue sobido en la naueziella quedo el uiento.
14:33 E los que estauan en la naueziella aoraron le e dixieron. Verdadera mientre fide dios eres.
14:34 E quando mouieron dalli fueron se a tierra de genesar.
14:35 E des quel connocieron los ombres daquel logar; enuiaron por toda aquella tierra. e troxieron le alli quantos auien mal.
14:36 e rogauan le que siquier tanxiessen una borla de su uestido. E quantos lo tanxieron; fueron sanos.
15:1 Estonce uinieron a el de iherusalem los maestros de la ley. e los phariseos diziendol.
15:2 Tos diciplos por que quebrantan los mandamientos de los uieios? ca no lauan sus manos cuando comen el pan.
15:3 El recudio les. E uos por que passades el mandamiento de dios. por uuestra postura?
15:4 Ca dios dixo. Onra to padre e tu madre. E qui maldixiere al padre o a la madre muera de muert.
15:5 E uos dezides que qual quier que diga a so padre o a su madre todo don que de mi saliere a ti terna pro.
15:6 e no onro a so padre e a su madre. e por uuestra postura fiziestes que non ualiesse el mandamiento de dios.
15:7 ypocritas bien propheto de uos ysayas que dixo.
15:8 Este pueblo con los labros me onra. mas el coraçon dellos alongado es de mi.
15:9 Sin fecho me aoran ensennando los ensennamientos de los ombres e los mandamientos.
15:10 Llamo las compannas. Escuchat e entendet.
15:11 No ensuzia al ombre lo que por la boca entra. mas lo que sale por la boca esso ensuzia al ombre.
15:12 Estonce dixieron sos diciplos. Sabes que los phariseos escandalizados son por esta palaura.
15:13 El recudio e dixo. Todo plantamiento que no planto el mio padre celestial; derraygado sera.
15:14 Dexat los ca ciegos son los guiones dellos. Si el ciego guiare al ciego; amos caen en el foyo.
15:15 Recudio pedro e dixol. Departe nos este prouerbio.
15:16 E dixo ihesu christo. Aun sodes uos sin entendimiento?
15:17 No entendedes que toda cosa que entra en la boca al uientre ua e des hy sale fuera?
15:18 Mas las cosas que salen por la boca del coraçon exen. e aquellas ensuzian al ombre.
15:19 ca del coraçon salen pensamientos malos. omezillos. adulterios. fornicios. furtos. falsos testimonios. Denostar a dios.
15:20 Estas cosas ensuzian al ombre. Mas comer ombre con manos por lauar nol ensuzia.
15:21 E salido ihesus dalli fuesse esquantra tyro e sydon.
15:22 E uino una mugier de canaan que saliera daquella tierra llamo e dixo a ihesu christo. Ayas de mi mercet sennor fide dauid. ca mi fija es maltrecha de demonio.
15:23 El nol recudio palaura. E sos diciplos rogauan le e dizien. Sennor enuia la ca mete uozes en pos nos.
15:24 El recudio e dixo. No so enuiado sino a las ouejas que perecieron de la casa de israel.
15:25 Ella uino e aorol e dixo. Sennor ayuda me.
15:26 El recudio e dixo. No es bien tomar el pan de los fijos e darlo a los canes.
15:27 Ella dixo si sennor. Ca los cadiellos comen de las migaias que cayen de la mesa de sos sennores.
15:28 Estonce recudio ihesu christo e dixo a ella. O mugier grande es la tu fe. sea ati assi como tu quieres. e desdaquella hora fue sana su fija.
15:29 Des hy fuesse ihesus cab el oriella del mar de galilea. e subio en un otero e assentos alli.
15:30 E uinieron a el muchas yentes que trayen mudos e ciegos. coxos e enfermos e otros muchos. e echaron los a los pies de christo e sano los.
15:31 assi ques marauillauan las yentes. ueyendo fablar los mudos. e andar los coxos e ueer los ciegos. e loauan el dios de israel.
15:32 Jhesu christo llamo sos diciplos e dixo. Duelo me destas yentes que tres dias a que trabaian comigo. e no an que comer. E no los quiero enuiar ayunos por que no cansen en la carrera.
15:33 E dixieron le los diciplos. Dond auriemos tanto pan eneste yermo pora fartar tanto gentio?
15:34 E dixo les ihesu christo. Quantos panes auedes? Ellos dixieron que siete e peceziellos pocos.
15:35 E mando assentar las yentes.
15:36 E tomo los siete panes e los peceziellos e loo a dios e quebranto los panes e dio los a sos diciplos. ellos dieron al pueblo a comer.
15:37 E comieron todos e fartaron se e delo que sobro finchieron siete espuertas.
15:38 Eran los que comieran quatro mil ombres sin ninnos e sin mugieres.
15:39 E dexo las companas e subio en la naueziella e fue a tierra de maiedon.
16:1 E uinieron a el los phariseos e los saduceos tentandol. e rogaron le que les mostrasse sennal del cielo.
16:2 El recudio e dixo les. En la noche dezides sereno sera. ca uermeio esta el cielo.
16:3 e dezides en la mannana; tempestat fara oy ca resplandece el cielo. Pues la faz del cielo sabedes iudgar. mas los signos de los tiempos non podedes saber.
16:4 Linnage malo e adulterador sennal demanda. e sennal nol sera dada si no la sennal de ionas el propheta. E dexo los e fues.
16:5 E pues que los diciplos entraron en mar; oluidaron que non tomaron pan.
16:6 E dixo ihesu christo. Tenet mientes e guardat uos de la leuadura de los phariseos e de los saduceos.
16:7 Ellos dizien entre si no tomamos pan.
16:8 Sabiendo ihesu christo lo que ellos pensauan dixo les. Vos de poca fe que pensades entre uos por que no troxiestes pan?
16:9 No uos acordades ni uos uien emiente de los cinco panes en los cinco mil ombres e quantos cueuanos alçastes?
16:10 Ni de los siete panes en los quatro mil ombres e de quantas espuertas alçastes?
16:11 Por que nolo entendedes. ca no uos dix del pan. mas guardat uos de la leuadura de los phariseos e de los saduceos.
16:12 Estonce entendieron que non dixiera guardat uos de la leuadura de los panes; mas del castigamiento de los phariseos e de los saduceos.
16:13 Vino ihesu christo a tierra de cesarea de philip. e preguntaua a sos diciplos e dixo les. Qual dizen los ombres que es fidel ombre?
16:14 Ellos dixieron. Los unos dizen que es helyas. los otros iheremias o uno de los prophetas.
16:15 E dixo les ihesu. Pues uos qual dezides que so?
16:16 Recudio symon el que es dicho pedro e dixo. Tu eres christo fidel dios uiuo.
16:17 Recudio ihesu christo e dixol. Bienauenturado eres tu symon bariona. ca not lo mostro carne ni sangre. mas el mio padre que es en el cielo.
16:18 E yo digo a ti que tu eres pedro e sobresta piedra cimentare mi eglesia. e las puertas del infierno no podran con ella.
16:19 e a ti dare las llaues del regno de los cielos. E que quier que tu ligares sobre la tierra; ligado sera en los cielos. e que quier que tu soluieres sobre la tierra; suelto sera en los cielos.
16:20 Estonce castigo ihesus a sos diciplos. que non dixiessen a ninguno que el era christo.
16:21 Estonce compeço a descobrir a sos diciplos quel conuinie ir a iherusalem e soffrir muchas cosas de los uieios e de los sabidores de la ley e de los capdiellos de los sacerdotes. e seer muerto e resucitar a tercer dia.
16:22 E compeçol pedro de estultar; e dixol. Non mande dios sennor; ca esto no sera assi.
16:23 El torno e dixo a pedro. Ve en pos mi sathanas quem das execo. ca non sabes las cosas que son de dios; mas las de los ombres.
16:24 Estonce dixo ihesu christo a sos diciplos. Si alguno quiere uenir en pos mi. niegue a si mismo e tome su cruz e siga me.
16:25 Ca el que su alma quisiere saluar; perder la ha. Mas el que perdiere su alma por mi; fallara la.
16:26 Ca al ombre que prol tiene ganar todel mundo. e su alma que padezca muert. O que camio dara ombre por su alma?
16:27 Ca el fidel ombre a de uenir en la gloria de so padre con los angeles.
16:28 E tornara estonce a cadauno segund sus obras. yo uos digo uerdat que algunos estan aqui que no morran fasta que vean el fiio del ombre uenir en so regno.
17:1 E depues de siete dias tomo ihesu christo a pedro e a yague e a iohan so ermano e leuo los a una sierra alta apartada
17:2 e ante ellos tomo otra forma. E resplandecio su faz assi como el sol. e sos pannos tornaron se blancos como la nief.
17:3 E apparecieron les moysen e helyas fablando con el.
17:4 Dixo pedro a ihesu. Sennor bien es que seamos nos aqui. Si quieres fagamos aqui tres tiendas. una pora ti. otra pora moysen. otra pora helyas.
17:5 El fablando aun uino una nuf luzia ques les paro de suso. E dixo les una uoz de la nuf. Aquest es el mio amado fijo con que a mi plogo. a el escuchat.
17:6 Quando lo oyeron los diciplos cayeron en tierra e ouieron grand miedo.
17:7 E tanxo los ihesus e dixo les. Leuantat uos non temades.
17:8 Alçaron sos oios e no uieron ninguno si no ihesu christo sennero.
17:9 E quando fueron decendudos de la sierra castigo les ihesu christo e dixo les. Non digades a ombre del mundo esta uision. fasta que el fidel ombre resucite de muerte a uida.
17:10 E preguntaron le sos diciplos e dixieron. Pues que dizen los maestros de la ley que helyas ha primero a uenir.
17:11 El recudio e dixo les. Helyas ha de uenir e restolara todas las cosas.
17:12 Mas digo yo a uos que ya uino helyas e nol connocieron. Mas fizieron en el quanto quisieron. E assi el fijo del ombre a de morir por ellos.
17:13 Estonce entendieron los diciplos que de iohan baptista les dixiera.
17:14 E quando llego a las compannas; uino a el un ombre e finco los inoios ant el e dixol. Sennor ayas mercet de mio fiio que es alunado e maltrecho. Ca muchas uezes caye en el fuego e aun en el agua.
17:15 e trox le a tos diciplos e nol pudieron sanar.
17:16 Recudio ihesus e dixo. O linnage descreyent e malo. fasta quando sere yo conuusco. fasta quando uos sofrire. Traet le aqui a mi.
17:17 e maltroxo lo ihesu christo e salio el demonio. e desdaquel hora fue sano el moço.
17:18 Estonce dixieron le sos diciplos. Por que nol pudiemos nos sanar?
17:19 Dixo les ihesus. Por uuestra mala creencia. yo uos digo uerdat. que si ouieredes fe quanto un grano de senap e dixieredes a aquella sierra passa aca; que passara. e no ha cosa que uos non podades fazer.
17:20 Este linnage no sale si no por oracion e por ayuno.
17:21 Moran do ellos en galilea dixo les ihesus. El fijo del ombre a de seer metudo en las manos de los ombres.
17:22 e mataran lo e resucitara a tercer dia. Ellos fueron mui corroçosos e tristes.
17:23 E quando fueron a capharnaum; uinieron a pedro los que cogien el pecho e dixieron le. Vuestro maestro non da el pecho.
17:24 El dixo que si. E quando entro en la casa dixo ihesu christo. Que te semeia symon. Los reyes de la tierra de quien toman tributo o pecho de sos fijos o de los agenos?
17:25 Dixo pedro de los agenos. Dixo ihesus. Pues los fiios libres son.
17:26 Mas por que no los escandalizemos. ue al mar e met el anzuelo e toma el pez que primera mientre prisieres e abre le la boca e fallaras el peso que demandan. e dalo a ellos por mi e por ti.
18:1 E Aquella hora dixieron los diciplos a ihesu christo. Qual tienes que es mayor en el regno de los cielos?
18:2 E llamo ihesus un ninnuelo e pusol en medio dellos
18:3 e dixo. yo uos digo uerdat que si uos non tornaredes assi como los ninnos; que no entraredes en el regno de los cielos.
18:4 Mas qual quier ques omillare assi como este ninno; aquel es mayor en el regno de los cielos.
18:5 E qui recibiere un ninno atal en el mio nombre; a mi recibe.
18:6 E qui escandalizare uno destos pequennos que en mi creen; conuienel colgar a so cuello una muela de acenna. e dar le de mano en fondon del mar.
18:7 Ay del que es sin escandalos. Ca mester es que uengan escandalos. Pero ay daquel ombre por que uien el escandalo.
18:8 Si tu mano o to pie te escandaliza; cortal e echal de ti. Ca mas te uale entrar a la uida manco o coxo; que auer dos manos o dos pies e entrar en el fuego durable.
18:9 E si to oio te escandaliza; sacal e echal de ti. Ca meior tes con un oio entrar en la uida; que auer dos oios e entrar en el fuego durable.
18:10 Catat que no despreciedes uno destos menores. Ca yo uos digo que los angeles dellos siempre ueen la faz del mio padre que es en los cielos.
18:11 Ca el fidel ombre uino a sanar lo que pereciera.
18:12 Que uos semeia si ouiere alguno cient oueias e se radiare una dellas non dexara las nouenta e nueue en el yermo e ira buscar aquella que se perdio?
18:13 E si la fallare; yo uos digo uerdat ques gozara mas con aquella que con las nouenta e nueue que non se radiaron.
18:14 Assi non plaze al mio padre que es en los cielos; que perezca uno destos pequennos. Cato ihesus contra sos diciplos e dixo a symon pedro.
18:15 Si pecare en ti to ermano; ue e castigal entre ti e el solo. E sit escuchare ganaras to ermano.
18:16 E si non te escuchare toma contigo uno o dos. por que por boca de dos o de tres este toda cosa.
18:17 E si no los quisier escuchar. dilo ala eglesia. E si no escuchare ala eglesia; sea ati assi como si fuesse ennico o publicano.
18:18 yo uos digo uerdat que quanto uos ligaredes sobre tierra; ligado sera en los cielos. E quanto uos soluieredes sobre tierra; suelto sera en los cielos.
18:19 Otro si uos digo que si dos de uos consintieren sobre tierra de toda cosa. que quier que pidan dado les sera del mio padre que es en los cielos.
18:20 Ca o dos o tres fueren ayuntados en el mio nombre; yo so en medio dellos.
18:21 Estonce dixo a el pedro. Sennor perdonare a mio ermano quantas uezes pecare contra mi fasta siete uezes?
18:22 Dixol ihesus. Non te digo fasta siete uezes mas fasta setenta uezes siet.
18:23 Por ende es assemeiado el regno de los cielos a un rey que demandido cuenta a sos sieruos.
18:24 Vino ant el uno quel deuie diez mil talentos.
18:25 E quando non auie de que los pechasse; mandol so sennor uender a el e asu mugier e a sos fijos e quanto auie e tornar lo que deuie.
18:26 e luego aquel sieruo rogaual diziendo. Atiende me e tornare te todo lo tuyo.
18:27 Ouo el sennor piedat daquel sieruo; e dexol e quitol el debdo.
18:28 Salio aquel sieruo e fallo uno de los otros sieruos quel deuie cient dineros. e trauo del e queriel afogar diziendol. Torna lo que deues.
18:29 E aquel sieruo rogaual e dizie. Atiende me e dare te quanto te deuo.
18:30 E aquel non quiso. mas echol en la carcel fasta que l diesse todo el debdo.
18:31 E quando los otros sieruos uieron esto; fueron ende corroçados e dixieron lo a so sennor.
18:32 Estonce llamol el sennor e dixol. Sieruo malo todo el debdo te quite por quem roguest.
18:33 Pues no deuies tu auer mercet al to debdor assi como yo la oue de ti?
18:34 E el sennor irado diol torceiones fasta que dio todel debdo.
18:35 Assi el mio padre del cielo fara a uos. si no perdonaredes de uuestros coraçones; cada uno a so ermano.
19:1 E quando ihesu christo ouo acabadas estas palauras fuesse de galilea e uino a tierra de iudea allend iordan.
19:2 e siguieron le grandes compannas e sano los alli.
19:3 E acostaron se a el los phariseos tentandol e diziendo. Si conuiene al ombre dexar su mugier por alguna cosa?
19:4 El recudio e dixo les. No leyestes que el que lo fizo al compeçamiento maslo e fembra los fizo
19:5 e dixo? Por esto dexara ombre padre e madre e apegarsa a su mugier.
19:6 e seran dos en una carne. Pues ya no son dos mas una carne. Pues lo que dios ayunto; no lo departa el ombre.
19:7 Dixieron le. pues por que mando moysen dar carta de repoyamiento e dexar la?
19:8 E dixo les. Non ca moyses por la dureza de uuestros coraçones uos dexo quitar de uuestras mugieres.
19:9 Mas al compeçamiento no fue assi. yo uos digo uerdat que qual quier que dexar su mugier si no por fornegamiento e otra tomare; que peca. E el que casare con la que dexo; peca.
19:10 Dixieron le sos diciplos. Si assi es al ombre con su mugier; non conuiene casar.
19:11 El dixo les. no prenden todos esta palaura. mas a los que es dado.
19:12 Vnos ahy castrados quess nacieron assi del uientre de su madre. e ahy otros que son castrados por mano de los ombres. e ahy otros castrados que ellos mismos mismos se castraron por amor del regno celestial. Qui lo puede prender prenda.
19:13 Estonce troxieron le unos ninnos que les pusiesse las manos sobre ellos e que orasse. mas los diciplos maltrayen los.
19:14 E dixo les ihesus. Dexat los ninnos e no les uededes uenir a mi. ca de tales es el regno de los cielos.
19:15 E quando les ouo puestas las manos; fuesse dend.
19:16 E uino uno e dixol. Bon maestro que fare por que herede la uida durable?
19:17 El dixol. por queme preguntas de bien? Vno solo es bono dios. Mas si tu quieres entrar en la uida; guarda los mandamientos.
19:18 Dixo el otro; quales? Dixol ihesus. No mates no fagas adulterio. no furtes. no digas falso testemunno.
19:19 Onra to padre e tu madre. ama to uezino assi como a ti mismo. Dixo el otro.
19:20 Tod esso guarde desde mi iuuentut. Que me mengua aun.
19:21 Dixol ihesus. Si quieres seer acabado; uende quanto as e dalo a los pobres. e auras thesoro en el cielo. e sigue me.
19:22 Quando el otro oyo esta palaura. fuesse su uia triste. Ca auie muchas riquezas.
19:23 E dixo ihesus a sos diciplos. yo uos digo uerdat que graue cosa es entrar el rico en el regno de los cielos.
19:24 E otro si uos digo. que mas ligera cosa es passar el camello por el forado del aguia. que entrar el rico en el regno de los cielos.
19:25 Los diciplos quand lo oyeron marauillaron se mucho e dixieron. Pues qual podra seer saluo?
19:26 Cato los ihesus e dixo les. Esquantra los ombres non puede seer esto. mas esquantra dios todas las cosas pueden seer.
19:27 Recudio pedro e dixol. He que nos dexamos todas las cosas e seguiemos ati. pues que gualardon auremos?
19:28 Dixo les ihesus. yo uos digo que uos que dexastes todas las cosas e me siguiestes. quando souiere el fidel ombre en la siella de su magestat en el iuizio; seredes uos sobre doze siellas iudgando los .doze. linages de israel.
19:29 E tod ombre que dexare padre o madre o fijos o mugier o tierras por el mio nombre. a ciento doblos lo recibra. e eredara la uida durable.
19:30 Muchos seran los primeros postremeros e los postremeros los primeros.
20:1 Semeiant es el regno de los cielos a un ombre sennor de compannas que salio de mannana a logar obreros pora su uinna.
20:2 Fecha su auenencia con los obreros por un dinero todel dia; enuio los a su uinna.
20:3 E salio quando hora de tercia. e uio otros en el mercado estando de uagar.
20:4 e dixo les. Jt uos a mi uinna. e dare uos lo que fuer derecho.
20:5 Ellos fueron alla. Otro si salio quand a hora de sexta e de nona e fizo otro si.
20:6 E salio quand a las uiesperas e fallo otros ques estauan e dixo les. Por que estades aqui todel dia de uagar?
20:7 ellos dixieron. por que no nos logo ninguno. Dixo les. Jt a mi uinna.
20:8 E quando fue noche; dixo el sennor de la uinna a so despensero. Llama los obreros e da les su loguer. Compeçando en los postremeros; llega alos primeros;
20:9 Quando uinieron los de la tarde; tomaron sennos dineros.
20:10 E quand esto uieron los de la mannana; asmaron que mas darien a ellos. E dieron a ellos otro si sennos dineros.
20:11 E estauan murmurando esquantral sennor de la uinna. e dizien.
20:12 Estos postremeros una hora labraron e fezist los eguales de nos que suffriemos la lazeria e la calentura del dia.
20:13 El recudio al uno dellos e dixol. Amigo non te fago tuerto. Not pareste comigo por un dinero?
20:14 Toma lo que es tuyo e ue tu uia. Ca yo quiero dar a est postremero tanto como a ti.
20:15 O yo no deuo fazer lo que quiero; o el to oio malo es. ca yo bono so.
20:16 Assi seran los postremeros primeros e los primeros postremeros. Ca muchos son llamados e pocos escogidos.
20:17 E fues ihesus pora iherusalem e dixo a sos diciplos en poridat.
20:18 Nos imos a iherusalem e el fidel ombre sera dado a los capdiellos de los sacerdotes e a los maestros de la ley. e iudgaran lo de muerte
20:19 e sera dado a las yentes pora escarnecer e pora açotar e pora crucifigar e resucitara a tercer dia.
20:20 Estonce acostos a el la madre de los fijos de zebedeo con sos fijos aorandol e pidiendol alguna cosa.
20:21 El dixol. Que quieres? Dixo ella. Di que sean estos mios dos fijos el uno a tu diestra el otro a tu siniestra en el to regno.
20:22 Recudio ihesus e dixo a ellos. Non sabedes que pidades. Podredes beuer el uaso que yo he de beuer? Dixieron si podremos.
20:23 Dixo les. El mio uaso beuredes. mas estar a la mi diestra e a la mi siniestra no es mio de lo dar a uos. mas a aquellos que es apareiado del mio padre.
20:24 E quando los diez esto oyeron; corroçaron se de los dos ermanos.
20:25 Mas ihesus llamo los assi e dixo. Los capdiellos de los gentiles son sennores dellos. e los que son mayores an poder sobre ellos. mas no sera assi entre uos.
20:26 Mas entre uos qual quier que quiera seer sennor; sea uuestro seruidor.
20:27 E qual quier de uos que quiera seer primero; sea uuestro sieruo.
20:28 ca el fidel ombre non uino a seer seruido; mas a seruir. e a dar su alma en redempcion por muchos.
20:29 En saliendo ellos de iherico; siguieron le muchas compannas.
20:30 E estauan dos ciegos cabo la carrera. ca oyeron que ihesus passaua. e pidieron le mercet diziendo. Sennor fijo de dauid ayas de nos mercet.
20:31 Las compannas maltrayen los que callassen. Mas ellos mas uozes metien diziendo. Sennor fide dauid ayas de nos mercet.
20:32 Estonce paros ihesus e llamo los e dixo. Que queredes que uos faga?
20:33 ellos dixieron. que se abran nuestros oios sennor.
20:34 Ouo ihesus piedat dellos e tanxo los oios dellos. e uieron luego e siguieron le.
21:1 E quando sacerco ihesus a iherusalem e uino a bethphage al monte del olivar. enuio dos de sos diciplos
21:2 e dixo les. Jd a aquel castiello que es delante uos. e luego fallaredes una asna atada e el pollino con ella. Desatat la e traet la ami.
21:3 E si uos alguno dixier alguna cosa. dezit el sennor daquellos los ha mester. e luego los dexara.
21:4 Esto todo fue fecho por ques cumpliesse lo que dixiera zacharias el propheta.
21:5 Dezit a la fija de syon. euas tu rey que uiene manso a ti seyendo sobrel asna e el pollino so fiio con ella.
21:6 Fueron los diciplos e fizieron cuemo les mandara ihesus.
21:7 E troxieron el asna e el pollino e pusieron sobrellos sus uestiduras e fizieron a el seer de suso.
21:8 e muchas compannas tendieron sus uestiduras en la carrera. Los unos cortauan ramos de los arboles e tendien los en la carrera.
21:9 Las compannas que yuan delant e los que uinien en pos el dizien a uozes. Osanna al fide dauid. benito el que uiene en el nombre de dios. osanna salua nos en los cielos.
21:10 E quando entro ihesus en iherusalem; mouios toda la ciudat diziendo. Qual es aquest?
21:11 Los pueblos dizien. Est es el propheta de nazareth de galilea.
21:12 E ihesus entro en el templo de dios. e echaua fuera todos los que uendien e comprauan en el templo. e trastorno las mesas de los camiadores e las siellas de los uendedores. trastorno las palomas
21:13 e dixo les. Escripto es. La mi casa. casa de oracion sera llamada. Mas uos fiziestes la cueua de ladrones.
21:14 E uinieron a el ciegos e coxos en el templo; e sano los.
21:15 Quando los capdiellos e los maestros de la ley ueyen las marauillas que fizo. e los moços por el templo llamando e diziendo. Osanna al fide dauid. Peso les
21:16 e dixieron a ihesus. Oyes lo que dizen estos. Dixo el si oyo. Numqua leyestes que de la boca de los ninnos e de los que maman acabeste loor.
21:17 E dexo los e fue su uia fuera de la ciudat pora bethania. e souo alli e preigaua les del regno de dios.
21:18 En la mannana torno a la ciudat e ouo fambre.
21:19 E uio un arbol de figuera cabo la carrera. e quando fue a la figuera; no fallo hy nada si no las foias tan sola mientre e dixol. Nunqua nazca fruto de ti. E secos luego la figuera.
21:20 E marauillaron se los diciplos e dizien. Cuemo se seco luego.
21:21 Recudio ihesus. yo uos digo uerdat que si ouieredes fe e non dubdaredes no tan sola mientre faredes de la figuera. mas si dixieredes a esta sierra leuantat e echat en el mar; assi sera.
21:22 E todas las cosas que pidieredes en oracion creyendo; auredes las.
21:23 E quando uino al templo uinieron a el o preigaua los capdiellos de los sacerdotes e los uieios del pueblo e dizien le. En cuyo poder fazes estas cosas. e qui te dio este poder?
21:24 Recudio ihesus e dixo les. Preguntar uos quiero una palaura. e sim la dixieredes; dire yo a uos en cuyo poder fago esto.
21:25 El baptismo de iohan dond era del cielo o de los ombres. Ellos pensauan entre si diziendo.
21:26 Si dixieremos del cielo; dira nos. pues por que nol crouiestes? E si dixieremos de los ombres; tememos las yentes. Ca todos tenien a iohan assi como por propheta.
21:27 E recudieron a ihesu. non sabemos. E dixo les el. E yo no uos dire en cuyo poder esto fago.
21:28 Que uos semeia? Vn ombre auie dos fijos. e fue al mayor e dixol. Fijo ue oy labrar a mi uinna.
21:29 El recudio plaz me sennor. e non fue.
21:30 fue al otro e dixol otro si. El recudio e dixo. Non quiero. des hy repintios e fue a la uinna.
21:31 Qual destos dos fizo la uoluntat del padre? Ellos dixieron el postremero. Dixo les ihesus. yo uos digo uerdat que los reuendedores e las putas uos iran delant en el regno de dios.
21:32 Vino iohan a uos en carrera de derecho e nol crouiestes. E los reuendedores e las putas crouieron le. E uos quandol uiestes no fiziestes penitencia quel crouiessedes depues.
21:33 Escuchat otra palaura. Vn ombre era sennor de companna que planto una uinna e cerco la de secura e fizo en ella lagar e torre. e dio la a labradores. e des hy fuesse fuera de la tierra.
21:34 E quando sacerco el tiempo del fruto. enuio sos ombres a los labradores que tomassen el fruto della.
21:35 E los labradores tomaron los ombres del sennor de la uinna. e firieron al uno e mataron al otro. e apedrearon al otro.
21:36 Decabo enuio otros ombres mas que los primeros e fizieron les otro si.
21:37 A la postremeria en uio les so fijo e dixo. Verguença auran de mio fijo.
21:38 E los labradores quando uieron el fijo dixieron entre sipse. Est es el eredero. Matemos le e auremos so eredamiento.
21:39 Tomaron le e sacaron le fuera de la uinna e mataron le.
21:40 Pues quando uinier el sen nor de la uinna que fara a aquellos labradores?
21:41 Ellos dixieron. Los malos mala mientre los astragara e logara su uinna a otros labradores quel tornen el fruto en sos tiempos.
21:42 Dixo les ihesus. Numqua leyestes en las escripturas. La piedra que despreciaron en faziendo el cimiento; aquella fue puesta en cabo del rencon. De dios fue esto fecho e es marauilla en los uuestros oios.
21:43 Por ende digo yo a uos. que tollido uos sera el regno de dios e sera dado alas yentes que fagan los frutos del.
21:44 El que cayere sobre aquella piedra sera quebrantado. e sobrel que cayere; quebrantar la.
21:45 E quando esto oyeron los capdiellos de los sacerdotes e los phariseos; entendieron que dellos dizie.
21:46 E queriendol prender; temieron se del gentio. cal tenien como por propheta.
22:1 E recudio les ihesus de cabo en prouerbios e dixo.
22:2 Semeiant es el regno de los cielos a un rey que fizo bodas a so fijo.
22:3 E enuio sos ombres a llamar lo conuidados a las bodas e no quisieron uenir.
22:4 Enuio decabo otros sieruos diziendo les. Dezir a los conuidados. Mi yantar esta apareiada. muertos mios toros e mis noblezas. e todas las cosas estan aprestadas. uenit a las bodas.
22:5 Mas ellos despreciaron lo e fueron se. El uno a su uilla. El otro a sus faziendas.
22:6 E los otros prisieron los ombres que uinien por ellos. e fizieron les muchas fontas des hy mataron los.
22:7 El rey quando lo oyo fue mui sannudo. e enuio sus huestes e mato e astrago aquellos matadores. e quemo las ciudades dellos.
22:8 E dixo a sos ombres. Las bodas estan apareiadas. mas los conuidados no fueron dignos.
22:9 Pues id a las salidas de las carreras. e quantos fallaredes llamat los a las bodas.
22:10 Salieron los ombres a las carreras. e allegaron quantos fallaron bonos e malos. e finchieron se las bodas de comedores.
22:11 Entro el rey por ueer los conuidados e uio uno que no uistie pannos de bodas
22:12 e dixol. Amigo como entrest aqui no auiendo uestidura de bodas? El callo.
22:13 Estonce mando el rey a sos monteros. atat le pies e manos e metet le en las postremeras tiniebras. alli aura lloro e batimiento de dientes.
22:14 Muchos son llamados e pocos escogidos.
22:15 Estonce los phariseos fueron se e tomaron conseio que prisiessen a ihesus en palaura.
22:16 e enuiaron le sos diciplos con los de herodes e dixieron le. Maestro sabemos que eres uerdadero. e muestras la carrera de dios con uerdat. e no as cura de ninguna cosa. E non catas a la persona de los ombres.
22:17 Pues di nos que te semeia. conuiene dar pecho a cesar o no?
22:18 Entendiendo ihesus la maldat dellos; dixo. Por queme tentades ypocritas?
22:19 Mostrat me la moneda del pecho. Ellos dieron le un dinero.
22:20 e dixo ihesus. Cuya es esta figura. e el sobre escripto.
22:21 Dixieron ellos de cesar. Estonce dixo les. Pues tornat a cesar lo que es suyo. e a dios lo que es de dios.
22:22 Ellos marauillaron se e fueron se su uia.
22:23 En aquel dia uinieron a el los saduceos que dizen que no sera resurrecion.
22:24 E preguntaron le. Maestro moysen dixo. Si muriere alguno que no aya fijo. que tome so ermano la su mugier por leuantar linage de so hermano.
22:25 Auie entre nos .vij. hermanos y el mayor que no fue casado murio sin fijos e finco la mugier a so ermano.
22:26 E otro si el segundo e el tercero fastal seteno.
22:27 Ala postremeria murio esta mugier que fue de todos.
22:28 Pues en el resucitamiento de qual de los siet ermanos sera mugier. ca todos la ouieron.
22:29 Recudio ihesus e dixo les. Errades non sabiendo las escripturas ni la uertut de dios.
22:30 Ca en la resurrecion de dios ni casan ni son casados. Mas son assi como los angeles de dios en el cielo.
22:31 No leyestes lo que es dicho de la resurrecion de los muertos diziendo lo dios a uos.
22:32 yo so el dios de abraham e dios de ysaac e dios de iacob. No es dios de los muertos (muertos). mas de los uiuos.
22:33 E oyendo lo las compannas marauillauan se del so saber.
22:34 Los phariseos quando oyeron que fiziera callar a los saduceos; ayuntaron se en uno.
22:35 E preguntol uno dellos ensennador de la ley. tentandol.
22:36 Maestro qual es el mayor mandamiento en la ley?
22:37 Dixo ihesus. Ama to sennor dios de todo to coraçon e de toda tu alma e de toda tu uoluntat.
22:38 Est es el primero e mayor mandamiento.
22:39 El segundo semeiant es daquest. Ama to uezino assi como a ti mismo.
22:40 En estos dos mandamientos cuelga toda ley e los prophetas.
22:41 Ayuntados los phariseos pregunto les ihesus
22:42 e dixo. Que uos semeia de christo cuyo fijo es. Dixieron ellos de dauid.
22:43 Dixo el. Pues cuemo lo llama dauid sennor en espiritu diziendo?
22:44 Dixo dios a mio sennor sey ala mi diestra. Fasta que ponga yo tos enemigos so tos pies.
22:45 Si dauid lo llama sennor pues cuemo es so fijo?
22:46 E nol pudo recodir ninguno un uierbo. ni fue osado daquel dia adelant de preguntar le mas.
23:1 Estonce dixo ihesus a las compannas e a los diciplos.
23:2 Sobre la siella de moysen souieron los ensennadores de la ley e los phariseos.
23:3 Pues todas las cosas que uos dixieren guardat e fazet. Mas no fagades segund las obras dellos. ca dizen e no fazen.
23:4 Atan pesadas cargas e non soffrideras e ponen las sobre los ombros de los ombres. mas ellos no las quieren mouer con so dedo.
23:5 Todas sus obras fazen por que las uean los ombres. Ca ensanchan sos pannos e fazen grandes borladuras.
23:6 Aman los primeros logares en las cenas e las primeras siellas en las sinoas.
23:7 e los saludamientos en las plaças. e seer llamados rabi.
23:8 mas uos non querades seer llamados rabi. ca uno es el uuestro maestro. Vos todos sodes hermanos.
23:9 E no llamedes padre sobre tierra. Ca uno es el uuestro padre que es en los cielos.
23:10 E no uos llamedes maestros. ca uno es el uuestro maestro. christo.
23:11 El que es mayor entre uos sera uuestro seruidor.
23:12 Ca el quess enalçare sera abaxado. E el quess omillare sera en alçado.
23:13 Ay de uos ensennadores de la ley e phariseos ypocritas. que cerrades el regno de los cielos ante los ombres. e uos no entraredes hy. ni dexades hy entrar a los que entrarien.
23:14 Ay de uos ensennadores e phariseos ypocritas. que tragades las casas de las uiudas faziendo luengas oraciones. por ende recibredes mayor iuizio.
23:15 Ay de uos maestros e phariseos ypocritas que cerrades el mar e la tierra por que fagades uno desterrar. e quando fuere fecho; fazedes le fijo del infierno en doblo de uos.
23:16 Ay de uos guiones ciegos que dezides qui iurare por el templo no es nada. E qui iurare en el oro del templo debdor es.
23:17 Locos e ciegos qual es mayor el oro o el templo que lo faze sancto.
23:18 E si iurare alguno sobrel altar no es nada. E qui iurare sobre la casa que esta sobrel; deue.
23:19 Locos e ciegos qual es mayor la casa o el altar que santigua a la casa?
23:20 Pues quien iura en el altar; iura en el e en quantas cosas que son sobrel.
23:21 E quien iura en el templo; iura en el e en aquel que mora en el.
23:22 E qui iura por el cielo; iura por la siella de dios. e por aquel que esta sobrella.
23:23 Ay de uos maestros e phariseos ypocritas. que dezmades la mienta e el aneldo e los cominos. e dexades las cosas que son mas graues en la ley. Derecho. piedat. e fe. Estas cosas deuien seer fechas. e non dexar aquellas otras.
23:24 Guiones ciegos; que escullades el caliz. e tragades el camello.
23:25 Ay de uos maestros e phariseos ypocritas. que alimpiades lo que es fuera del uaso e de la escudiella. e dentro sodes llenos de rabina e de suziedat.
23:26 Phariseo ciego. alimpia primero lo que es dentro del uaso e de la escudiella. por que sea limpio lo que es de fuera.
23:27 Ay de uos maestros e phariseos ypocritas que semeiades a los sepulcros pintados. que parecen de fuera fermosos; e dentro son llenos de podredura e de suziedat e de uessos de muertos.
23:28 Assi sodes uos. Defuera semeiades iustos e bonos; e dentro sodes llenos de ypocrisia e de pecado.
23:29 Ay de uos maestros e phariseos ypocritas que fazedes los sepulcros de los prophetas. e afeytades los monumentos de los iustos
23:30 e dezides. Si fuessemos en los dias de nuestros padres; no fueramos sos companneros en matar los prophetas.
23:31 E assi dades testimonio a uos mismos. que sodes fijos daquellos que mataron los prophetas.
23:32 E uos complit la medida de uuestros padres.
23:33 E uos sierpes linnage de biuoras como fudredes del iuizio del infierno?
23:34 Por esto enuio yo a uos prophetas e sabios e maestros. e dellos mataredes e crucifigaredes. e dellos açotaredes en uuestras synoas. E segudaredes los de ciudat en ciudat.
23:35 por que uenga sobre uos toda sangre sin culpa que fue uertida sobre tierra desde la sangre de abel el iusto. fasta la sangre de zacharias fide barachias. el que matastes entrel templo e el altar.
23:36 yo uos digo uerdat que todas estas cosas uernan sobre este linnage.
23:37 Jherusalem iherusalem que matas los prophetas e apedreas aquellos que a ti son enuiados. quantas uezes yo te quis allegar tos fijos assi como la gallina allega sos pollos so las alas e non quesist.
23:38 Euat que uos fincara uuestra casa yerma.
23:39 Ca yo uos digo. Que no me ueredes desdoy mas fasta que digades benito el que uiene en el nombre de dios.
24:1 E salio ihesus del templo e yuasse e fueron sos diciplos quel mostrassen la fechura del templo.
24:2 El recudio e dixo les. Veedes tod esto? yo uos digo uerdat que no fincara aqui piedra sobre piedra; que non sea derribada.
24:3 Estando el en mont del oliuar; dixieron le sos diciplos en poridat. Di nos quando sera tod esto? e que sennal pareçra en la tu uenida. e en el acabamiento del sieglo.
24:4 E recudio les ihesus e dixo les. Guardat que no uos enganne alguno.
24:5 Ca muchos uernan en el mio nombre e diran. yo so christo. e engannaran a muchos.
24:6 Oyredes las batallas e no uos torbedes. Ca esto conuiene seer ante. mas non sera luego la fin.
24:7 Ca leuantar sa regno contra regno. e yente contra yente. e seran pestilencias e fambre. e tierra mouimiento por los logares.
24:8 E todas estas cosas compeçamientos son de dolores.
24:9 Estonce seredes dados a tribulacion e mataran uos. e querran uos todos mal por el mio nombre.
24:10 E seran estonce muchos escandalizados. e dar san unos a otros e querran se mal entre si.
24:11 E leuantaran se muchos falsos prophetas e engannaran a muchos.
24:12 E por que sera grand el pecado; esfriar sa la caridat de muchos.
24:13 El que perseuerare aqui fasta la fin; saluo sera.
24:14 E sera preigado el euangelio del regno por todel mundo en testimonio a todas las yentes. e estonce uerna la fin.
24:15 E quando uieredes el destruimiento que es dicho por daniel el propheta estando en el sancto logar; el que leye entienda.
24:16 Estonce los que son en iudea fuyan alas sierras.
24:17 e los que estan en el techo non decendan a tomar alguna cosa de su casa.
24:18 E el que souiere en el campo no torne por su saya.
24:19 Ay de las prennadas e de las nodriças en aquellos dias.
24:20 Mas rogat a dios que el uuestro segudamiento non sea en yuierno o en sabado.
24:21 Ca sera estonce grand tribulacion. qual non fue desdel compecamiento del mundo fasta agora. ni sera.
24:22 E si non fuessen abreuiados aquellos dias. no escaparie ninguna carne. Mas por amor de los escogidos seran aquellos dias abreuiados.
24:23 Estonce si uos alguno dixieren. euat que aqui es christo. o alli. no lo creades.
24:24 Ca leuantaran se falsos prophetas e falsos christos. e faran grandes sennales e marauillas. assi que si pudiesse seer en error cadrien aun los escogidos.
24:25 Euat que uos lo dix en ante.
24:26 Pues si uos dixieren. hel en el desierto; no salades alla. hel en la barbacana; no lo creades.
24:27 Ca assi como sale el relampago desde orient e parece fasta en occident; assi sera la uenida del fide la uirgin.
24:28 O quier que sea el cuerpo alla sallegaran las aguilas.
24:29 E luego en pos la tribulacion de aquellos dias escureçra el sol. e la luna non dara su lumbre. e cadran estrellas del cielo. e mouer san las uertudes del cielo.
24:30 e estonce pareçra signo el del fijo de la uirgin en el cielo. E estonce lloraran todos los linages de la tierra. e ueran el fide la uirgin que uerna en las nuues del cielo con grand uertut. e con grand magestat.
24:31 e enuiara sos angeles con trompas e con grand uoz. E allegaran los escogidos desde los quatro uientos de somo de los cielos fasta los terminos dellos.
24:32 En la figuera aprendet esta palaura. quando el ramo della es tierno e las foias nacidas; sabedes que acerca es la calentura.
24:33 E uos quando uieredes tod esto; sabet que es en las puertas.
24:34 yo uos digo uerdat que non traspassara este linnage fasta que sean estas cosas todas.
24:35 El cielo e la tierra traspassaran. mas las mis palauras no seran traspassadas.
24:36 Mas daquel dia ni daquella hora. non sabe ninguno ni los angeles de los cielos. si no el padre sola mientre.
24:37 Assi cuemo fue en los dias de noe; assi sera la uenida del fide la uirgin.
24:38 Ca assi como eran en los dias de noe ante del diluuio que comien e beuien e casauan. fastal dia que entro noe en el archa.
24:39 e no lo sopieron fasta que uino el diluuio. e leuo los todos. assi sera la uenida del fide la uirgin.
24:40 Estonce seran dos en el campo. el uno sera leuado e el otro fincara.
24:41 Dos seran en el lecho. el uno ira e el otro fincara. Dos moleran con muela. la una ira e la otra fincara.
24:42 Pues uelat ca non sabedes qual hora uerna el uuestro sennor.
24:43 Mas aquesto sabet que si el padre de la companna sopiesse qual hora uernie el ladron. uelarie e non dexarie foradar su casa.
24:44 Por ende uos estat percebudos. ca qual hora non cuedaredes uerna el fide la uirgin.
24:45 Qual es fiel sieruo e sabio el que puso el sennor sobre su companna que les de a comer con tiempo?
24:46 Bienauenturado aquel sieruo que fallare el sennor assi faziendo quando uiniere.
24:47 yo uos digo uerdat quel porna sobre todas sus riquezas.
24:48 Mas si dixiere aquel sieruo malo en so coraçon. tarda mio sennor de uenir
24:49 e compeçare de fer mal a los ombres del sennor. e que coma e que beua con los beuderos;
24:50 uerna el sennor daquel sieruo en aquel dia quando non cuedara e en la hora quando non sabe
24:51 e partir la e porna la su parte con los ypocritas. Alli aura lloro e batimiento de dientes.
25:1 Semeiant es el regno de los cielos a diez uirgines. que tomaron sus lampadas e salieron a recebir al esposo e a la esposa.
25:2 Mas las cinco dellas eran locas; e las cinco sabias.
25:3 Mas las cinco locas no tomaron olio en sus lampadas.
25:5 E tardando el esposo; estauan se durmiendo todas.
25:6 E quando ala media noche; mouios el clamor euat el esposo que uiene salit le recebir.
25:7 Estonce leuantaron se todas aquellas uirgines e guisaron sus lampadas.
25:8 E dixieron las locas a las cuerdas. Dat nos de uuestro olio ca nuestras lampadas son muertas.
25:9 Recudieron las que eran cuerdas e dixieron. Por uentura non cumplirie a nos e a uos. mas id olo uenden e comprat pora uos.
25:10 Mientre que ellas fueron a comprar; uino el esposo. e las que estauan guisadas entraron con el a las bodas. e fue luego cerrada la puerta.
25:11 Depues uinieron las otras uirgines e dixieron. Sennor sennor abre nos.
25:12 El recudio e dixo. Verdat uos digo que no se qui uos sodes.
25:13 Pues uelat ca non sabedes el dia ni la hora.
25:14 Ca assi es como un ombre ques yua de su tierra e llamo sos ombres e dio les sus riquezas.
25:15 E dio al uno cinco talentos e al otro dos. e al tercero dio uno. a cada uno segund que era. E fue se luego su uia.
25:16 Aquel que tomara los cinco talentos; obro con ellos e gano otros cinco talentos.
25:17 Otro si el que tomara los dos talentos; gano con ellos otros dos.
25:18 Mas el que tomara uno fue e cauo so tierra e ascondio el auer de so sennor.
25:19 Depues de luengo tiempo uino el sennor daquellos sieruos e demando les cuenta.
25:20 E aquel que los cinco talentos tomara; diol otros cinco. e dixo. Sennor cinco talentos me dist. euas aqui otros cinco que gane con ellos.
25:21 E dixol so sennor. O sieruo bono e fiel. por que fuste fiel en lo poco; poner te yo sobre mucho. Entra en el gozo de to sennor.
25:22 Otro si el que tomara los dos; diol otros dos e dixol (so) sennor. dos talentos me dist. euas aqui otros dos que gane con ellos.
25:23 dixo el sennor. O sieruo bono e fiel por que tu fuste fiel sobre lo poco; poner te yo sobre mucho. entra en el gozo de to sennor.
25:24 Vino el que tomara un talento e dixo. Sennor yo se que tu eres cruel ombre. siegas o no sembrest; e allegas o no esparzist.
25:25 E oue miedo e ascondi el auer so tierra. Euas lo que tuyo es.
25:26 Recudio el sennor e dixo. Sieruo malo e perezoso. tu sabies que siego o no sembro. e allego o no espargo.
25:27 pues deuieras tu dar mio auer a los camiadores. e yo quando uiniesse tomara mio auer con las usuras.
25:28 Pues toller le el talento. e dat lo al que tiene los diez talentos.
25:29 Ca dado sera a tod ombre que ouiere e abondara. mas al que no ouiere; tollidol sera lo que semeia que ha.
25:30 E el sieruo sin pro echat le en las tiniebras mas dedentro. alli sera lloro e batimiento de dientes.
25:31 E quando uiniere el fidel ombre en su magestat e todos los angeles con el; estonce sera sobre la siella de su magestat.
25:32 E seran todas la yentes ayuntadas ant el. e apartara los unos de los otros. assi como el pastor aparta las oueias de los cabrones.
25:33 E fara estar las oueias a diestro. e los cabrones a siniestro.
25:34 Estonce dira el rey a los que seran a diestro del. Venit benitos del mio padre. eredat el regno que uos esta apareiado del compeçamiento del mundo.
25:35 Ca oue fambre e dieste me a comer. Oue set. e diestes me a beuer. Auia mester posada. e acogiestes me.
25:36 Desnuyo fui e uistiestes me. Enfermo fui e uiniestes me ueer. En carcel fui e uiniestes ami. Estonce recudran le los iustos e diran.
25:37 Sennor quando te uiemos fambriento e te diemos a comer? o sediento e te diemos a beuer?
25:38 O quando te uiemos demandar posada e te acogiemos? e desnuyo e te uistiemos?
25:39 O quando te uiemos enfermo e te fuemos ueer? o en carcel e fuemos a ti?
25:40 El recudra desta guisa. Verdat uos digo que lo que fiziestes a uno destos mios ermanos menores; a mi lo fiziestes.
25:41 Estonce dira el rey. a los que estaran asimesmo. Quitat uos de mi malitos poral fuego durable que esta appareiado poral diablo e a sos angeles.
25:42 Ca oue fambre e nom diestes a comer. Oue set e nom diestes a beuer.
25:43 Demandit posada e nom la diestes. Fui desnuyo e nome uistiestes. Enfermo e preso e no me quisiestes ueer.
25:44 Estonce diran ellos. Sennor quando te uiemos fambriento o sediento o pedir posada o desnuyo o enfermo. o en presion. e non te diemos lo que auies mester?
25:45 Estonce recudra e dira les. Verdat uos digo que quando no lo fiziestes a uno destos menores; no lo fiziestes ami.
25:46 E iran aquellos en pena por siempre. e los iustos a la uida durable.
26:1 E quand ouo ihesus acabadas estas palauras todas; dixo a sos diciplos.
26:2 Sabedes que depues de dos dias sera pascua. e el fidel ombre sera dado a crucifigar.
26:3 Estonce ayuntaron se los mayores de los sacerdotes. e los uieios del pueblo en el palacio del mayor sacerdot que auie nombre cayphas.
26:4 e tomaron conseio que prisiessen a ihesu christo por enganno e quel matassen.
26:5 E dizien. No en el dia de la fiesta. por que non se fiziesse en el pueblo roydo.
26:6 Estando ihesu christo en bethania en casa de simon el malato.
26:7 acostos a el una mugier que traye unguento preciado. e pusso dello en la cabeça de ihesu christo.
26:8 E quando lo uieron sos diciplos touieron lo por mal e dixieron.
26:9 Por que es este perdimiento? Pudiera esto seer uendudo por grand aver e seer dado a pobres.
26:10 Sabiendo lo ihesus dixo les. por que uos mouedes contra esta mugier? Ca bona obra obro en mi.
26:11 Ca siempre auredes pobres conuusco. mas no auredes siempre ami.
26:12 Ca poniendo esta mugier est unguento en mio cuerpo; pora soterrar ami lo fizo.
26:13 Verdat uos digo que o quier que fuer preigado est euangelio en todel mundo; dicho sera lo que esta fizo en remenbrança della.
26:14 Estonce fue uno de los doze que es dicho iudas escarioth a los princeps e alos sacerdotes
26:15 e dixo les. Quem daredes que uos le de yo? Ellos prometieron le treynta dineros de plata.
26:16 E des hy atendie hora e sazon que gelo diesse.
26:17 El primer dia de la pascua dixieron los dicipulos a ihesus. O quieres que te guisemos de comer esta pascua?
26:18 E dixo les. Jt ala ciudat a un ombre e dezit le. El maestro dize. El mio tiempo es cerca. contigo terne la pascua con mios diciplos.
26:19 E fizieron los diciplos assi como les mandara ihesu christo e guisaron de comer.
26:20 E quando fue noche comie con los doze diciplos.
26:21 E comiendo ellos dixo. Verdat uos digo que uno de uos me traera.
26:22 Ellos mui corroçosos compeço cadauno de dezir. Pues so yo sennor?
26:23 El recudio e dixo. El que mete comigo la mano en el escudiella; aquel me traera.
26:24 El fijo del ombre ira assi como es escripto del. Mas ay daquel ombre por quien sera traydo el fiel ombre. Mas le ualiera que non fuesse nacido aquel ombre.
26:25 Recudio iudas quel traye e dixo. Pues maestro so yo aquel? El dixo. Tu lo dexist.
26:26 Cenando ellos tomo ihesus el pan e bendixol e quebrantol e dio lo a sos diciplos e dixo. Tomat e comet ca esto es el mio cuerpo.
26:27 Tomo el uaso e orando dio les a beuer e dixo. Beuet todos deste uino.
26:28 ca esto es la mi sangre del nuevo testamento que por muchos sera esparzido en remission de pecados.
26:29 Mas yo uos digo uerdat que des oy mas non beure deste linnaje de uit fasta que lo beua nueuo conuusco. en el regno del mio padre.
26:30 e dicha la bendicion. salieron al monte de las oliuas.
26:31 Estonz dixo les ihesus. Todos uos auredes escandalo por mi esta noch. Ca escripto es. Ferre el pastor e derramar san las oueias de la grey.
26:32 E depues que yo resucitare sere ante que uos en galilea.
26:33 Recudio pedro e dixol. Si todos fueren escandalizados en ti; yo nunqua sere escandalizado.
26:34 Dixol ihesus. Verdat te digo que esta noch ante que cante el gallo me negaras tres uezes.
26:35 E dixo pedro. Aun si me conuiniere morir contigo non te negare. E todos los diciplos (diciplos) dixieron otro si.
26:36 Estonce fue ihesus a una uilla que es dicha gethsemani e dixo a sos diciplos. Assentat uos aqui fasta que faga yo oracion alli.
26:37 e leuo consigo a pedro e los dos fijos de zebedeo. e compeço de seer triste e marrido.
26:38 E dixo les estonce. Triste es la mi alma fasta la muert. Soffrit aqui e uelat comigo.
26:39 E salio un poco e fizo oracion e dixo. Mio padre si seer puede non passe por mi esta muert. Pero non sea cuemo yo quiera mas cuemo tu.
26:40 E uino a sos diciplos e fallo los durmiendo e dixo assi a pedro. Non podist una hora uelar comigo?
26:41 Velat e orat que no entredes en temptacion. El espiritu apareiado es. mas la carne es enferma.
26:42 E fue la segunda uez e oro diziendo. Mio padre si non puede traspassar est uaso que nol beua yo? sea la tu uoluntat.
26:43 E uino decabo e fallo los durmiendo. Ca estauan apesgados los oios dellos.
26:44 E dexo los e fue a orar la tercera uez diziendo essa misma palaura.
26:45 Des hy uino a los diciplos e dixo les. Dormit ya e folgat. Euat que allego la hora. e sera el fide la uirgin dado a las manos de los pecadores.
26:46 Leuantad uos e uayamos ya uien cerca el que me trae.
26:47 El esto fablando he que uino iudas uno de los doze. e con el grand companna con espadas e con porras. que los enuiaran los princeps de los sacerdotes e los uieios del pueblo.
26:48 E aquel quel troxo dio les sennal diziendo les. El que yo besare aquel es prendet le.
26:49 E legos luego a ihesus e dixo. Dios te salue maestro e besol.
26:50 E dixol ihesus. Amigo por que uenist. Estonce uinieron e echaron mano en ihesus e prisieron le.
26:51 E uno de los que estauan con ihesu saco so cuchiello e firio a uno de los ombres del princep de los sacerdotes e cortol el oreia.
26:52 Estonce dixol ihesus. Torna to cuchiello a so logar. Todos los que cuchiello tomaren con cuchiello morran.
26:53 O cuedas que non puedo rogar al mio padre e dar ma agora mas que doze legiones dangeles.
26:54 Pues cuemo seran complidas las escripturas? ca assi conuiene seer fecho.
26:55 Aquella hora dixo ihesus a las compannas. Assi saliestes como a ladron con espadas e con porras a prender me. Cada dia estaua en templo conuusco preigando e no me prisiestes.
26:56 Mas esto todo fue fecho por ques cumpliessen las escripturas de los prophetas. Estonce desampararon le todos los diciplos e fuxieron.
26:57 Ellos prisieron a ihesu christo e leuaron le a cayphas el obispo. los ensennadores de la ley e los phariseos e los uieios eran iuntados.
26:58 E pedro siguiel de luenne fastal palacio del obispo. Entro dentro e estaua con los peones de los sacerdotes por ueer lo que farien del.
26:59 Los obispos de los sacerdotes e todel conceio demandauan falso testimonio contra ihesu christo. por quel iudgassen de muert.
26:60 E nolo pudieron fallar uiniendo hy muchos falsos testigos. Ala postremeria uinieron dos testigos falsos
26:61 e dixieron. Este dixo. yo puedo destruir este templo e refazer le en tres dias.
26:62 Leuantos el obispo. e dixol. No recudes nada a lo que estos testemunnan contra ti?
26:63 E ihesus callaua. E dixol el obispo. Coniuro te por el dios uiuo que nos digas si tu eres christo el fide dios.
26:64 E dixol ihesus. Tu lo dexist. Pero digo uos que desoy mas ueredes el fide la uirgin estando a la diestra de dios e uiniendo en las nuues del cielo.
26:65 Estonce el obispo rompio sos pannos e dixo. Dixo mal de dios. Que demandaremos aun testemunnas?
26:66 he que oyestes el denosteo agora. Que uos semeia? Ellos dixieron. Morir deue.
26:67 Estonce escupieron le en la cara. e dauan le a palmadas.
26:68 e los otros firien le e dizien. adeuina qual te firio.
26:69 Pedro estaua dentro en la camara o iudgauan. E acostos a el una siruienta e dixol. E tu con ihesu el galileo eras.
26:70 El nego lo ante todos e dixo. No se que te dizes.
26:71 En saliendo el por la puerta. uiol otra siruienta e dixo a los que estauan hy. Aquest era con ihesu nazareno.
26:72 E decabo negol con iura que nol connocie.
26:73 E a poca de hora dixieron a pedro los que estauan hy. En uerrdat tu daquellos eres. ca assi fablas com ellos.
26:74 Estonce compeço de iurar e de affirmar que nol connociera aquel ombre. E canto luego el gallo.
26:75 E uinol emient a pedro la palaura quel dixiera ihesu christo. ante que cante el gallo me negaras tres vezes. Salio fuera e lloro mui fuert.
27:1 E quando fue de dia. los obispos e los sacerdotes mayores e los uieios del pueblo fablaron se contra ihesu christo quel diessen a matar.
27:2 E leuaron le atado e dieron le a pilato el merino.
27:3 Estonce iudas quando uio que iudgado era de muert; repintiosse e torno los treynta dineros de plata a los obispos e a los uieios del pueblo
27:4 e dixo les. Peque uendiendo la sangre del iusto. Ellos dixieron. que nos faz a nos? Tut lo uiesses.
27:5 El echo los dineros en el templo e fuesse e colgo se de la garganta.
27:6 Los sacerdotes tomaron los dineros e dixieron. Non conuiene meter los en corbanan. ca es precio de sangre.
27:7 fablaron se e compraron dellos un campo de un ollero pora cimiterio en que soterrassen los ombres estrannos.
27:8 E por esto fue llamado aquel campo acheldemach. que quier dezir tanto como campo de sangre fasta oy dia.
27:9 Estonce fue complido lo que dixiera iheremias el propheta. E tomaron treynta dineros de plata precio del apreciado que apreciaron los fijos de israel.
27:10 e dieron los por el campo del ollero. assi como lo ordenara dios.
27:11 Jhesus souo ant el merino e preguntol el merino. Tu eres rey de los iudios? Dixo ihesu christo. tu lo dizes.
27:12 E quandol acusauan los sacerdotes e los uieios del pueblo no recudie nada.
27:13 Estonce dixol pilatus. No oyes quantas testemunnas dizen contra ti?
27:14 E nol recudio nada. Assi ques marauillaua el merino mucho.
27:15 Era costumbre que el dia de la pascua daua el merino al pueblo un preso qual ellos quisiessen.
27:16 Auien estonz un preso noble que auie nombre baraban.
27:17 Ellos ayuntados dixo les pilatus. Qual queredes que uos quite. baraban o ihesus el que es dicho christo?
27:18 Ca sabie que por enuidia lo prisieran e gelo troxieran.
27:19 Estando el en la siella de iudgar; enuiol dezir su mugier assi. No as nada tu con aquel iusto. ca muchas cosas me uinieron en uision por el esta noche.
27:20 Los obispos e los uieios del pueblo. conseiaron a los pueblos que pidiessen a baraban e que muriesse christo.
27:21 Recudio pilatus e dixo les. Qual queredes que uos quite daquestos dos. Ellos dixieron. Baraban.
27:22 Dixo les pilatus. Pues que fare de ihesus que es dicho christo?
27:23 dixieron todos sea crucifigado. Dixo el merino. Que mal fizo. Ellos metien mas uozes. Sea crucifigado.
27:24 Quando uio pilatus que nol tenie pro ninguno; tomo del agua e lauo sus manos antel pueblo e dixo. Sin culpa so yo de muerte deste iusto uos uos lo ueet.
27:25 Recudio todel pueblo e dixo. Sobre nos e sobre nuestros fijos sea la sangre del.
27:26 Estonce quito les a baraban. E dio a ihesu christo açotado quel crucifigassen.
27:27 Estonce los caualleros del merino tomaron a ihesu christo en el palacio e allegaron a el toda la companna
27:28 e desnuyaron le. e uistieron le una uestidura uermeia real e cercaron le en derredor.
27:29 e fincando los inoios ant el pusieron le corona de espinas en la cabeça. e una cannauera a su diestra. e inoios fitos ant el escarnecien le e dizien. Dios te salue rey de los iudios?
27:30 E tomaron una cannauera e firien le en la cabeça.
27:31 E pues que ouieron en el fechos escarnios. desnuyaron le aquella uestidura real e uistieron le sos pannos e leuaron le a crucifigar.
27:32 E quando fueron salidos fuera; fallaron un ombre cireneo que uinie de la uilla e auie nombre symon e fizieron le leuar la cruz.
27:33 E fueron a un logar que es dicho golgotha que es logar de calaueras.
27:34 E dieron le a beuer uino mezclado con fiel. e quando lo gosto no lo quiso beuer.
27:35 E depues quel ouieron puesto en la cruz; partieron las uestiduras del por suert. por ques cumplies lo que dixiera el propheta. Partieron mis uestiduras e echaron suerte sobre mios pannos.
27:36 E estauan le guardando.
27:37 E pusieron sobre su cabeça escripta aquella cosa por quel crucifigaran. Est es ihesu nazareno rey de los iudios.
27:38 E crucifigaron dos ladrones con el. el uno a diestro del; el otro a siniestro.
27:39 Los que passauan escarnecien le mouiendo las cabeças
27:40 e dizien. Tu que destruyes el templo de dios e fazes lo decabo en tres dias? Salua a ti mismo. Si eres fijo de dios; decende de la cruz agora.
27:41 Otro si los obispos e los maestros e los uieios del pueblo escarneciendol dizien.
27:42 touo pro a los otros e assi mismo non puede tener pro. Si rey de israel es decenda agora de la cruz e creer lemos.
27:43 Fia en dios; librel agora si quiere. Ca dixo que fijo era de dios.
27:44 Otro si los ladrones que fueron crucifigados con el escarnecien le.
27:45 Desde hora de sexta fasta hora de nona fue tiniebra por toda la tierra.
27:46 E cerca hora de nona metio ihesu christo grand uoz e dixo. heli heli lamazabactani. esto es. mio dios por que me desamparest.
27:47 Algunos de los que hy estauan quando esto oyeron dizien. A helyas llama este.
27:48 E luego fue uno daquellos e tomo una spongia e finchio la de uinagre e puso la sobre una cannauera; e daual a beuer.
27:49 E los otros dizien. Dexa ueamos si uerna helyas quel uala.
27:50 E ihesus metio otra grand uoz e salio el espirito.
27:51 E fendios el uelo del templo en dos partes de somo fasta fondon e mouios la tierra. e quebrantaron se las piedras
27:52 e abrieron se los sepulcros e ressucitaron muchos cuerpos de santos que murieran
27:53 e salieron de los monumentos e depues de la resurrection del uinieron a la santa ciudat e aparecieron a muchos ombres.
27:54 El centurion e los que con el estauan guardando a ihesu christo quando uieron el mouimiento de la tierra e las cosas que se fazien; ouieron grand miedo e dizien. Verdadera mientre fijo de dios era este.
27:55 Estauan alli muchas mugieres a luenne que siguieran a ihesu christo de galilea e que pensauan del.
27:56 Entre las que era maria magdalena e maria de iague e la madre de ioseph. e la madre de los fijos de zebedeo.
27:57 E quando fue noche uino un ombre rico que auie nombre ioseph. e era diciplo de ihesu christo.
27:58 aquel fue a pilatus e pidio el cuerpo de ihesu christo. Estonce pilatus mando gelo dar.
27:59 e tomo ioseph el cuerpo e enboluiol en un panno delgado e limpio.
27:60 e metiol en un sepulcro nueuo de piedra que fiziera pora si mismo. e pusol una grand labde de suso e fue se.
27:61 Maria magdalena e la otra maria estauan alla cabel sepulcro.
27:62 el otro dia que es depues de uiernes; ayuntaron se los sacerdotes e los phariseos e fueron dezir a pilatus.
27:63 Sennor acordados somos que dixo aquel engannador. depues de tres dias resucitare.
27:64 Pues manda tu guardar el sepulcro fasta tercer dia. por que non uengan sos diciplos e quel furten e digan al pueblo que resucito. E sera el postremero error peor que el primero.
27:65 E dixo les pilatus. Si auedes guardas. Jt e guardat le cuemo sabedes.
27:66 Ellos fueron e pusieron guardadores en el sepulcro sennalando la piedra con las guardas.
28:1 En la noche del sabado que amanece en el primer sabado; uino maria magdalena e la otra maria a ueer el sepulcro.
28:2 E fizo grand tierra mouimiento. Ca el angel de dios decendio del cielo. e boluio la labde e assento se sobre ella.
28:3 Era la su cara atal cuemo relampago e sus uestiduras atales cuemo la nieue.
28:4 E por miedo del espantaron se las guardas. e cayeron assi cuemo muertos.
28:5 Dixo el angel a las mugieres. No ayades miedo uos. ca yo se que uos demandades a ihesu el que crucifigaron.
28:6 no es aqui. ca ressucito assi como dixo. Venit ueer el logar ol pusieron.
28:7 E id luego dezir a sos diciplos que resuscito. e que sera en galilea ante que ellos. e alli lo ueredes. euat que uos lo dix primero.
28:8 E salieron ayna del monumento con miedo e con gozo mui grand. e fueron lo dezir a los diciplos.
28:9 E ihesu christo encontros con ellas e dixo les. Dios uos salue. Ellas cayeron a sos pies e aoraron le.
28:10 Estonce dixo les ihesu christo. Non temades. Jd dezir a mios ermanos que uayan a galilea e alli me ueran.
28:11 E ellas yendo se fueron unos de los guardadores a la ciudat e dixieron a los obispos de los sacerdotes todo lo que acaeciera.
28:12 E ayuntaron se los uieios e tomaron conseio.
28:13 e dieron mui grand auer a los caualleros e dixieron les. Dezit que uinieron de noche sos diciplos e quel furtaron mientre uos durmiedes.
28:14 E si esto sopiere el merino; nos iremos a el e faremos que uos perdone.
28:15 Ellos tomaron el auer e fizieron assi como les auien dicho. E fue assi sonado entre los iudios fasta oy dia.
28:16 Los onze diciplos fueron a galilea al otero o les mandara ihesu christo.
28:17 E quandol uieron aoraron le. Mas algunos dellos dubdaron.
28:18 E dixo les ihesu christo. Dado es ami poder en cielo e en tierra.
28:19 Pues id uos e preigat a todas las yentes ques bateen en nombre del padre e del fijo e del santo espirito.
28:20 e mostrat les que guarden todas las cosas que uos yo mande. E yo so conuusco todos los dias fastal acabamiento del mundo.